1991. évi XCI. törvény

a Magyar Köztársaság 1992. évi költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1992. évi szabályairól

Az 1992. évi gazdaságpolitika középpontjában a gazdaság strukturális átalakítása, az infláció mérséklése, valamint - a piacgazdaság építésével együttjáró - foglalkoztatási és szociális gondok enyhítése áll. A hosszabb távra szóló gazdasági növekedés megalapozása érdekében fokozatosan mérsékelni kell a költségvetésen keresztüli jövedelemátcsoportosítást úgy, hogy közben a kiadások belső arányai is módosuljanak az alapvető társadalmi és gazdasági követelményekhez igazodóan.

Az Országgyűlés a közpénzekkel való hatékony és ellenőrizhető gazdálkodás igényével a Magyar Köztársaság 1992. évi költségvetéséről (a továbbiakban: központi költségvetés) és annak végrehajtásához kapcsolódóan az államháztartás vitelének egyes átmeneti szabályairól a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 1992. ÉVIKÖLTSÉGVETÉSE

ELSŐ FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAKÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNYMÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) Az Országgyűlés az 1992. évi központi költségvetés kiadási főösszegét 1.050.741,6 millió forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási főösszeg fejezetek, címek és kiemelt előirányzatok szerinti megoszlását az 1. számú melléklet tartalmazza.

2. § (1) Az 1. §-ban jóváhagyott kiadások fedezetéül szolgáló bevételek főösszegét az Országgyűlés 980.962,0 millió forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított bevételi főösszeg fejezetek, címek és kiemelt előirányzatok szerinti megoszlását a 2. számú melléklet tartalmazza.

3. § Az 1. §-ban jóváhagyott kiadások és a 2. §-ban megállapított bevételek különbözeteként a központi költségvetés hiánya (a továbbiakban: hiány) 69.779,6 millió forint.

4. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a 3. §-ban meghatározott hiány finanszírozására

 a) legfeljebb 30 000 millió forint összegben bocsásson ki olyan hosszú - legalább 10 éves - lejáratú speciális értékpapírt, aminek a kamata 1992-ben megegyezik a jegybanki alapkamattal. Ezeket az állami értékpapírokat a Magyar Nemzeti Bank vásárolja meg. Lejáratáról a pénzügyminiszter és a Magyar Nemzeti Bank elnöke állapodik meg;

b) 30.000 millió forint összegben egy évnél hosszabb lejáratú új államkötvényt bocsásson ki;

c) legalább 9.779,6 millió forinttal növelje a legfeljebb egyéves lejáratú kincstárjegyek és más állami értékpapírok állományát.

MÁSODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSKAPCSOLATRENDSZERE

A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK KÖZPONTIKÖLTSÉGVETÉSHEZ VALÓ KAPCSOLÓDÁSÁNAKSZABÁLYAI

Állami hozzájárulás és támogatás

5. § (1) Az Országgyűlés a helyi, a feladatot ellátó önkormányzat költségvetéséhez közvetlenül és felhasználási kötöttség nélkül felhasználható normatív állami hozzájárulást a következők szerint állapítja meg: 

 

 

     a) 1992. január 1-jén önálló közigazgatási státussal rendelkező községek, nagyközségek részére

 2 000 000 Ft 

 

 

     b) a településüzemeltetés, kommunális,út-, hídfenntartási, felújítási és egyéb kiadásaihoz 1991. január 1-jei egy állandó lakosra

 3 000 Ft 

 

 

     c) lakásgazdálkodási tevékenységhez

 

 

 

        = települési önkormányzat illetékességi területén fennálló meghatározott kölcsöntartozás után, kölcsön számlánként

 5 000 Ft 

 

 

        = a település 20-30 év közötti korcsoportba tartozó állandó népessége 1991. január 1-jei száma alapján, személyenként

 3 380 Ft 

 

 

     d) üdülőhelyi feladatokhoz, az üdülővendégektől 1992-ben beszedett idegenforgalmi adó és üdülőhelyi díj minden forintjához

 2 Ft

 

 

     e) szociálpolitikai feladatokhoz, a település 0-17 év közötti, valamint a 60 éves és ennél idősebb 1991. január 1-jei állandó népessége után, személyenként

 3 500 Ft 

 

 

     f) gyermek- és ifjúságvédelemhez, az állami gondoskodásban részesülők száma után, személyenként

 233 000 Ft 

 

 

     g) szociális otthonok és intézetek egy ellátottjára

 174 000 Ft 

 

 

     h) idősek és fogyatékosok nappali intézményeiben szolgáltatást igénybe vevők száma után személyenként

 28 000 Ft 

 

 

     i) idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményei egy ellátottjára

 80 000 Ft 

 

 

     j) fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthonai és a gyógypedagógiai intézmények egy ellátottjára

 201 000 Ft 

 

 

     k) egy óvodai ellátottra

 19 000 Ft 

 

 

     l) egy nemzetiségi, etnikai óvodai ellátottra (kiegészítő hozzájárulás)

 5 000 Ft 

 

 

     m) egy nappali, három esti levelező tagozatos általános iskolai tanuló után, és három - általános iskolát elvégzett - 14-16 éves korú tanuló után

 36 000 Ft 

 

 

     n) helyi közművelődési feladatokra, 1991. január 1-jei egy állandó lakosra

 200 Ft 

 

 

     o) alapfokú művészetoktatásban, önálló zenei iskolákban és azok kihelyezett tagozataiban képzésben részesülő egy tanulóra

 21 000 Ft 

 

 

     p) fogyatékos gyermekek oktatásához egy gyermekre

 65 000 Ft 

 

 

     q) egy gimnáziumi oktatásban résztvevő tanulóra, három esti, levelező tagozatos tanulóra

 51 000 Ft 

 

 

     r) egy szakközépiskolai, szakiskolai tanulóra, három esti, levelező tagozatos képzésben részesülőre

 63 000 Ft 

 

 

     s) szakmunkásképzés keretében elméleti oktatásban résztvevő egy tanulóra

 39 000 Ft 

 

 

     t) szakmunkásképzés keretében szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatásban résztvevő egy tanulóra

 37 000 Ft 

 

 

     u) nemzetiségi, etnikai, vagy kéttannyelvű oktatáshoz kiegészítő hozzájárulás általános és középiskolai egy tanulóra, esti, levelező képzésben részesülő három tanulóra

 15 000 Ft 

 

 

     v) egy diákotthoni, externátusi ellátottra

 62 000 Ft 

 

 

     z) térségi (megyei, fővárosi) feladatokra, a megye (megyei jogú várossal együtt számított) és a főváros 1991. január 1-jei állandó lakosai után, személyenként

 400 Ft 

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott normatív állami hozzájárulás igénybevételének részletes feltételeit, az igénybevétel alapjául szolgáló feladatmutatókat és mutatószámokat a 3. számú melléklet tartalmazza.

(3) Az (1) bekezdésben szabályozott normatív állami hozzájárulásnak a tervezett feladatmutatók, mutatószámok alapján készített önkormányzatonkénti és hozzájárulásonkénti részletezését a 4. számú melléklet tartalmazza.

(4) A pénzintézetek 1992. február 28-áig kötelesek a lakáscélú kölcsönszámlákról településenkénti megoszlásban a Pénzügyminisztérium részére adatokat szolgáltatni. Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy ezen adatok alapján a települési önkormányzatok számára az 5. § (1) bekezdése c) pontjának első tétele szerinti állami hozzájárulás összegét megállapítsa és azt az adatszolgáltatást követően - legkésőbb 30 napon belül - rendelettel közzétegye. Az 1992. január 1-jével szétváló önkormányzatokat (4. számú melléklet) megillető személyi jövedelemadót, illetve az érintett községi és városi önkormányzatok személyi jövedelemadó kiegészítését az Állami Népességnyilvántartó Hivatal, továbbá az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal számításai alapján 1992. március 31-éig kell megállapítani. Az új összegnek megfelelő utalás 1992. II. negyedévétől kezdődik. Az év közben szétváló települések önkormányzatainak személyi jövedelemadóból való részesedését az érintett önkormányzatok a 4. számú mellékletben foglalt eredeti személyi jövedelemadó előirányzat összegén belül megállapodás útján rendezhetik. Az év közben várossá váló önkormányzatok személyi jövedelemadója az év folyamán nem változik.

(5) A helyi önkormányzat - e törvény 4. számú mellékletében és a (4) bekezdés szerinti kiegészítésben megállapított - normatív állami hozzájárulása év közben amiatt módosítható, ha a helyi önkormányzat feladatot, illetve intézményt nem helyi önkormányzatnak ad át és az átvevő szervezet e törvény alapján költségvetési támogatásra jogosult.

(6) A helyi önkormányzat címzett és céltámogatásának törvényben megállapított előirányzata év közben akkor módosítható, ha az önkormányzat a címzett vagy céltámogatásban részesített feladat megvalósításától eláll, továbbá - befejeződő fejlesztés esetén - a címzett és céltámogatás összegét csak részben használja fel. A változásról a Területi Államháztartási Közigazgatási és Információs Szolgálatok (a továbbiakban: TÁKISZ) útján a Belügyminisztériumot haladéktalanul értesíteni kell.

(7) Amennyiben a (4)-(6) bekezdés szerinti adatszolgáltatás alapján az állami hozzájárulás összege a VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 1. és 3. alcímén előirányzott összegtől eltér, a különbözet a fejezet 25. cím 5. alcímén szereplő központosított előirányzatot terheli, illetve növeli.

6. § Felhasználási kötöttséggel járó állami támogatás illeti meg az önálló színházat (kőszínházat, szabadtéri színpadot, bábszínházat) fenntartó önkormányzatot az 5. számú mellékletben foglalt részletezés szerint.

7. § (1) A helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú feladataira címzett és céltámogatásként 26.640 millió forint áll rendelkezésre. Ennek felhasználásáról külön törvény rendelkezik.

(2) Az alap- és középfokú kollégiumi ellátáshoz fejlesztés, bővítés, felújítás, továbbá a középiskolai tornaterem építése támogatási célokhoz 1.500 millió forint elkülönített tartalékot kell képezni. A két célra az önkormányzatok 1992. február 28-áig jelenthetik be a TÁKISZ-okon keresztül a Belügyminisztériumnak támogatási igényüket. Erről a Kormány 1992. április 30-áig terjesszen elő törvényjavaslatot az Országgyűlésnek.

8. § (1) A helyi önkormányzatok a központosított előirányzatból a 6. számú mellékletben felsorolt feladatokra, az abban megjelölt feltételek mellett felhasználási kötöttséggel 11.464 millió forintot vehetnek igénybe. Az előirányzat felhasználásáról a Kormány a zárszámadás keretében az Országgyűlésnek beszámol.

(2) Az (1) bekezdésben szereplő előirányzatból 2.750 millió forint az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésére - önhibájukon kívül - képtelen önkormányzatok kiegészítő támogatására szolgál. A kiegészítő támogatás feltételrendszerét az Országgyűlés hagyja jóvá, az erről szóló törvényjavaslatot a Kormány 1992. február 15-éig nyújtsa be. A támogatás összegéből tartalékot kell képezni az év során a rendkívüli, váratlan események következtében felmerülő - a biztosítási körön kívüli - kiadások teljesítésére anyagi eszközökkel nem rendelkező önkormányzatok megsegítésére is. A támogatás felhasználásáról az erről elfogadott törvény alapján a Kormány a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együttes javaslata alapján dönt.

9. § (1) Az önkormányzat a költségvetési év végét követően a költségvetési törvény előírásai szerint a tényleges mutatók alapján elszámol a normatív állami hozzájárulásokkal, valamint a címzett és céltámogatásokkal.

(2) A központi költségvetést megillető összeget az önkormányzat éves költségvetési beszámolójának a TÁKISZ-hoz történt benyújtást követő 15 napon belül fizeti vissza.

(3) Az önkormányzatot az (1) bekezdés alapján megillető pótlólagos állami hozzájárulás, illetve támogatás kiutalásáról a Pénzügyminisztérium a TÁKISZ által elkészített önkormányzati költségvetési beszámoló kézhezvételét követő 15 napon belül gondoskodik.

(4) Ha az önkormányzat az 5. §-ban foglaltak szerinti konkrét feladatmutatóhoz kapcsolódó állami hozzájárulást az őt ténylegesen megilletőnél 5%-kal nagyobb mértékben veszi igénybe, köteles az (1) bekezdés szerint megállapított túllépés teljes összege után a (2) bekezdésben megjelölt határidőre kamatot fizetni. A kamat mértéke az éves átlagos jegybanki alapkamat kétszerese.

(5) A központi költségvetés a (3) bekezdésben megállapított határidővel a (4) bekezdésben foglalt kamatot fizeti a helyi önkormányzat részére, ha az általa folyósított normatív állami hozzájárulás legalább 5%-kal kevesebb a helyi önkormányzatot a 4. számú melléklet szerint megillető összegnél.

(6) Ha az önkormányzat a címzett és a céltámogatást nem megjelölt feladatra használja fel, illetőleg a törvényben rögzített arányt meghaladó mértékű támogatást vett igénybe, év közben, de legkésőbb a (2) bekezdésben foglalt határidőre köteles a támogatást visszatéríteni és utána a (4) bekezdésben foglalt kamatot fizetni a központi költségvetés javára.

(7) A (4)-(6) bekezdésekben foglalt kamatok a központi költségvetés XVII. Pénzügyminisztérium fejezetének Vegyes bevételét (29. cím 1. alcíme), illetve Vegyes kiadását (23. cím 1. alcíme) képezik.

(8) A TÁKISZ-ok szakmailag véleményezik az önkormányzatok állami hozzájárulási és támogatási igényeit. A címzett és a céltámogatások esetében elemzik a vállalt saját források realitását, a folyósítást megelőzően igazolják a saját forrás felhasználását, a feladat teljesítését.

Átengedett, megosztott bevételek

10. § (1) A települési önkormányzatot az állandó lakosok által 1990. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 50%-a illeti meg.

(2) Annak az önkormányzatnak, amelynél az (1) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó-bevétel - az 1990. január 1-jei állandó népességet számítva - 1 főre jutó összege nem éri el a 4.300 forintot, a bevételt e szintig a központi költségvetés kiegészíti. Ezen túlmenően városi önkormányzatnál - beleértve az 1992. január 1-jével városi címet kapottat is - a központi költségvetés az átengedett személyi jövedelemadót 25 millió forinttal, de legfeljebb 6000 forint/fő összegig kiegészíti. Az év közben várossá alakuló települések nem jogosultak erre a kiegészítésre.

(3) A (2) bekezdésben foglalt kiegészítések önkormányzatonkénti részletezését a 4. számú melléklet tartalmazza.

11. § (1) A települési önkormányzatot az általa a belföldi gépjárművek után beszedett adó 50%-a illeti meg.

(2) A belföldi gépjárművek utáni adó központi költségvetést megillető másik 50%-ából 700 millió forint az Útalap bevétele.

(3) A külföldi gépjármű tömege alapján központilag beszedett adóból 600 millió forint a Környezetvédelmi Alap bevétele.

12. § Az önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalatnak - az Állami Vagyonügynökség által történő - értékesítéséből származó bevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló települési önkormányzatot illeti meg. Ha az alapítói jogot gyakorló önkormányzat megyei önkormányzat, az 1992. évi értékesítések utáni bevételi részesedésük mértéke 20%.

13. § A települési önkormányzat területén kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi- és műemlékvédelmi bírság 30%-a a területileg illetékes önkormányzat bevétele.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek szabályozása

14. § (1) A megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből - az illetéktörvény szabályai alapján - az illetékhivatal székhelye szerinti város, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város illetékességi területére tartozó ügyekből befolyt összeg a megyeszékhely város - Pest megyében Cegléd város -, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzatát illeti.

(2) A Fővárosi Illetékhivatal által beszedett illeték a Fővárosi Önkormányzatot illeti.

(3) A megyei illetékhivatal által beszedett illetéknek az (1) bekezdésben meghatározott bevétellel, továbbá a (4) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összegéből

a) 30% közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot;

b) 70% egyenlő összegben valamennyi megyei önkormányzatot illeti meg.

(4) A megyei önkormányzat, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város az illetékhivatalt fenntartó önkormányzattal megállapodik a megye - ideértve a nem megyeszékhely megyei jogú város - területén beszedett illetékkel kapcsolatban felmerült költségek viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a költségek körét és mértékét, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(5) A megyeszékhely város és Pest megyében Cegléd az illetékhivatalok működtetéséhez szükséges - megállapodásnak megfelelő - költségek egytizenketted részét a beszedett illetékből havonta visszatartja. A visszatartott összeget illetékbevételként kell elszámolni.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

15. § (1) A főváros önkormányzatait megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására az 1991. évi XXIV. törvény 17-19. §-aiban foglaltakat kell alkalmazni.

(2) Mindaddig, amíg a Fővárosi Közgyűlés az érintett forrásoknak a fővárosi önkormányzatok közötti megosztásáról nem dönt, az állandó népességszám egészéhez kapcsolódó normatív állami hozzájárulások és a személyi jövedelemadó időarányos részét a Pénzügyminisztérium egy összegben a Fővárosi Önkormányzatnak utalja át. A Fővárosi Közgyűlés gondoskodik annak továbbutalásáról.

A helyi önkormányzatok költségvetési befizetésikötelezettsége

16. § (1) A helyi önkormányzat és költségvetési szerve a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított, vállalkozási tevékenységből származó eredményének 40%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet az önkormányzat, illetve költségvetési szerve a tárgyévben vagy az azt követő évben az alaptevékenység ellátásához használ fel.

(3) Az önkormányzatoknak a költségvetési szerveik alapító okiratait 1992. június 30-áig felül kell vizsgálni és meg kell határozni az alaptevékenységek körét.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az (1) bekezdés szerinti eredmény felhasználásának bizonylati rendjét szabályozza.

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS ÉS A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAPCSOLATA

17. § (1) A központi költségvetés az 1989. évi XLVIII. törvény 5. § (6) bekezdésében előírt 14.722 millió forint tartozását az 1991-92. években realizálódó privatizációs bevételekből egyenlíti ki.

(2) Az (1) bekezdésben említett költségvetési tartozás 1991. év után esedékes kamata 4.000 millió forint. Ezt az összeget a központi költségvetés 1992. április 15-éig téríti meg a Társadalombiztosítási Alapnak.

(3) Ha az 1990. évi CIV. törvény 2. § (3) bekezdése alapján a központi költségvetésnek a Társadalombiztosítási Alappal szemben garanciális kötelezettsége keletkezik, az az általános tartalékot terheli. Teljesítésére a Társadalombiztosítási Alap 1991. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló törvény kihirdetését követő 15 napon belül kerülhet sor.

(4) Azon személyek után, akik egyéni és munkáltatói járulékfizetéssel vagy a járulékfizetők hozzátartozóiként nem szereznek jogosultságot betegbiztosítási ellátásokra, a központi költségvetés átalányszerűen fizet hozzájárulást az Egészségbiztosítási Alapnak. Ennek 1992. évi összege 2.600 millió forint.

(5) A központi költségvetés a Társadalombiztosítási Alapok kezelőjének 1992. évben tételes elszámolás alapján 500 millió forint összegben megtéríti a családi pótlék és más kiadások folyósításával kapcsolatos kiadásokat.

(6) A társadalombiztosítási táppénzrendszer módosulása miatt a költségvetési szerveket - ide nem értve a Társadalombiztosítási Alap által finanszírozott egészségügyi feladatokat -, mint munkáltatókat terhelő ellátások fedezetére, valamint a társadalombiztosítási járulék 1%-os emelésének fedezetére 4400 millió forint az előirányzat.

(7) A társadalombiztosítás profiltisztítása keretében a segély-jellegű kiadásokból átvállalt tételekre 3600 millió forint.

18. § (1) A központi költségvetés a Társadalombiztosítási Alap 1992. évi költségvetéséről szóló törvényben jóváhagyott Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak 1%-a erejéig garanciát vállal arra az esetre, ha a Nyugdíjbiztosítási Alapban hiány keletkezik.

(2) Ha a társadalombiztosítás által folyósított segély, díj és járadék jellegű ellátások összege a jogosultak számának növekedéséből vagy valamely központi intézkedés miatt meghaladja a 44.700 millió forintot, akkor a különbözetet a központi költségvetés a társadalombiztosításnak megtéríti. Ha a fizetési kötelezettség teljesítésére még az 1992-es költségvetési évben sor kerül, akkor az a központi költségvetés általános tartalékát terheli.

19. § A Társadalombiztosítási Alap részét képező Nyugdíjbiztosítási Alapot terhelő ellátások folyamatos teljesítését az állami forgóalaphoz kapcsolt Nyugdíj-megelőlegezési számla hitel-jellegű igénybevételi lehetősége garantálja. A Nyugdíj-megelőlegezési számláról felvett kamatmentes hitelt a Nyugdíjbiztosítási Alap kezelőjének a befolyó bevételeiből soron kívül kell törlesztenie.

HARMADIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAPCSOLATAI AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEKKEL

Társadalmi önszerveződések támogatása

20. § (1) Az Országgyűlés a szociális, oktatási-nevelési közfeladatokat (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó egyházak, társadalmi szervek, alapítványok, valamint humánszolgáltatásokat főtevékenységként nyújtó, ezen önálló tevékenységből jövedelemmel rendelkező magánszemélyek és gazdálkodó szervezetek (a továbbiakban: nem állami intézmények) részére éves normatív állami hozzájárulást állapít meg az alábbiak szerint: 

 

 

     a) szociális otthonok és intézetek egy ellátottjára

 174 000 Ft 

 

 

     b) idősek és fogyatékosok nappali intézményeiben szolgáltatást igénybe vevők száma után személyenként

 28 000 Ft 

     c) fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthonai és a gyógypedagógiai intézmények egy ellátottjára

 20 000 Ft 

 

 

     d) gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek egy ellátottjára

 20 000 Ft 

 

 

     e) házi szociális gondozást végző, tiszteletdíjas gondozóra

 6 000 Ft 

 

 

     f) egy óvodai ellátottra

 19 000 Ft 

 

 

     g) egy nemzetiségi, etnikai óvodai ellátottra (kiegészítő támogatás)

 5 000 Ft 

 

 

     h) nappali tagozatos általános iskolai oktatásban részesülő egy tanulóra

 36 000 Ft 

 

 

     i) alapfokú művészetoktatásban részesülő egy tanulóra

 21 000 Ft 

 

 

     j) fogyatékos gyermekek oktatásához egy gyermekre

 65 000 Ft 

 

 

     k) egy nappali tagozatos gimnáziumi tanulóra

 51 000 Ft 

 

 

     l) egy nappali tagozatos szakközépiskolai, szakiskolai oktatásban részesülő tanulóra

 63 000 Ft 

 

 

     m) szakmunkásképzés keretében elméleti oktatásban résztvevő egy tanulóra

 39 000 Ft 

 

 

     n) szakmunkásképzés keretében szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatásban résztvevő egy tanulóra

 37 000 Ft 

 

 

     o) nemzetiségi, etnikai, két tannyelvű oktatáshoz kiegészítő hozzájárulás egy általános iskolai vagy középiskolai tanulóra

 15 000 Ft 

 

 

     p) egy diákotthoni, externátusi ellátottra

 62 000 Ft 

 

 

     r) felsőoktatásban résztvevő egy nappali tagozatos hallgatóra

 84 000 Ft 

 

 

     s) harmincöt évesnél fiatalabb kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézeteknek ápolási naponként

 300 Ft 

 

 

(2) A normatív állami hozzájárulás a feladat ágazati irányítása szerint illetékes minisztériumtól (a továbbiakban: szakminisztérium) igényelhető a 7. számú mellékletben foglaltak és a tervezett feladatmutatók alapján.

(3) Egyházi jogi személy által e törvény hatálybalépését követően létrehozott hittudományi egyetem, illetőleg főiskola a felsőoktatási törvény hatálybalépéséig, de legkésőbb 1992. december 31-éig nem részesül normatív állami hozzájárulásban.

(4) A normatív állami hozzájárulás folyósításának feltétele - a hittudományi egyetemek és főiskolák kivételével -, hogy a szakminisztérium az önkormányzat véleményének figyelembevételével, illetve a fővárosi vagy területileg illetékes önkormányzat a nem állami intézménnyel a feladat ellátására szerződést kössön.

(5) A normatív állami hozzájárulás folyósítása a szakminisztériumnak bejelentett mutatószámok alapján történik. A nem állami intézmény a következő év január 31-éig a tényleges feladatmutatók alapján elszámol az igénybe vett állami hozzájárulással.

21. § (1) A pártok támogatására fordítható 900 millió forintból az egyes pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek.

(2) A nemzetiségi szövetségek és a társadalmi szervezetek támogatására szolgáló keretek felosztásáról az Országgyűlés dönt.

(3) Az egyházak közvetlen támogatására szolgáló 1.931,5 millió forint felosztásáról az Országgyűlés dönt.

22. § A nem állami intézmények - kivéve a pártokat -, más társadalmi és szakmai szervezetek - a 20-21. §-okban foglaltakon kívül - a fejezetek ágazati, szakmai célú pénzeszközei terhére és az elkülönített állami pénzalapokból is részesülhetnek támogatásban, az azok felosztására, felhasználására vonatkozó szabályok keretei között.

Kezességvállalás a központi költségvetés terhére

23. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére kezességet vállaljon olyan esetekben, amikor azt nemzeti érdek, így a külső és belső egyensúly-viszonyok javítása, illetőleg romlásának megakadályozása szükségessé teszi.

(2) A korábbi években vállalt és az adott költségvetési évben esedékes, valamint az újonnan elvállalásra kerülő eseti, egyedi kezességvállalások együttes összege nem haladhatja meg az 1. §-ban megállapított kiadási főösszeg 2%-át, kivéve, ha a költségvetési kezességvállalás kőolaj, földgáz és villamosenergia beszerzéséhez kapcsolódik.

(3) A (2) bekezdésben megállapított mérték kizárólag az Országgyűlés előzetes jóváhagyásával léphető túl.

(4) A kezességvállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének állammal szembeni tartozásává válik, s azt adók módjára kell behajtani.

(5) A költségvetési évben történt kezességvállalásokról a Kormánynak - a költségvetési zárszámadás keretében - tételesen be kell számolnia az Országgyűlés előtt.

24. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, az Európai Beruházási Bankkal, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal - ezen intézmények által megkívánt formában - és az Exportgarancia Rt. által kötendő hitelszerződéseknél összegszerű korlátozás nélkül kezességet vállaljon.

Az állami vagyonnal kapcsolatos költségvetési kiadások és bevételek

25. § A kereskedelmi bankokban és más pénzintézetekben az állami részesedést megtestesítő és az Állami Vagyonügynökség kezelésében lévő részvények után az 1992. évben kifizetésre kerülő osztalék, továbbá az Állami Vagyonügynökséghez tartozó állami vagyon hozadéka a központi költségvetés bevételét képezi.

26. § (1) Az Állami Vagyonügynökségnél felmerülő, az állami vagyon privatizációjával összefüggő közvetlen és közvetett kiadások fedezete az állami vagyon privatizációjából keletkező, a központi költségvetésbe bevont 2.125 millió forint bevétel.

(2) Az (1) bekezdésben szereplő kiadásokra szolgáló előirányzat a Kormány hatáskörében legfeljebb 30%-kal léphető túl. A 30%-nál nagyobb mértékű túllépéshez az Országgyűlés előzetes engedélye szükséges.

27. § (1) Az állami vagyon privatizációjából származó bevételből a 17. § (1) bekezdésében, a 26. § (1) és (2) bekezdésében foglaltakon felül 20.000 millió forint a központi költségvetést illeti meg.

(2) A privatizációból származó bevétel fennmaradó hányadát a Vagyonpolitikai Irányelvekben elfogadott célokra - köztük az államadósság törlesztésére - kell felhasználni.

28. § (1) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő állami vagyon értékesítéséből, más átmeneti vagy tartós hasznosításából származó bevétel a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő, a szovjet csapatkivonás révén felszabadult ingatlanok hasznosításából befolyó bevételből

a) ideiglenes hasznosítás esetén a teljes (bruttó) bevétel egyharmada az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - kétharmada a központi költségvetést;

b) a gazdasági célú végleges hasznosítás esetén az adósságteherrel és ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel fele-fele részben az érintett települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - illetve a központi költségvetést

illeti meg.

(3) A szovjet katonai csapatkivonással összefüggésben feltárt környezeti károk elhárítására, enyhítésére szolgáló - a 32. § (1) bekezdés c) pontjában megjelölt - előirányzat a Kormány hatáskörében legfeljebb 830 millió forintra megnövelhető, ha a volt szovjet objektumok értékesítéséből, hasznosításából származó és a központi költségvetést megillető bevételek a tervezettet meghaladják. Ha a többlet fedezetet nyújt rá, akkor az 1991-ben a Környezetvédelmi Alapból megelőlegezett 100 millió forintot is vissza kell téríteni.

29. § A Tartalékgazdálkodási Igazgatóság kezelésében lévő állami készletek értékesítéséből származó bevételből 2.500 millió forint a központi költségvetést illeti meg.

30. § A központi költségvetési szervek kezelésében, használatában lévő állami ingatlanvagyon értékesítéséből származó bevétel legalább 50%-ban a központi költségvetést illeti meg. A bevétel többi része kizárólag az érintett központi költségvetési szervek építési beruházására, ingatlanfelújítására és rekonstrukciójára fordítható.

NEGYEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS EGYESELŐIRÁNYZATAI

A központi költségvetés tartalékelőirányzatai

31. § (1) A központi költségvetés 1. §-ban jóváhagyott kiadásaiból az általános tartalék 5000 millió forint.

(2) A központi költségvetésben - az 1. §-ban jóváhagyott kiadási főösszegen belül - céltartalékként kell előirányozni:

a) az oktatási ágazatban dolgozók, valamint a művészeti, közművelődési és közgyűjteményi dolgozók 1992. szeptember 1. napjától kötelező központi bérfejlesztésére és a hozzá kapcsolódó járulékok fizetésére szolgáló 3210 millió forint központi bérpolitikai keretet;

b) az egyéb költségvetési szervek évközi béremelésére és a hozzá kapcsolódó járulékok fizetésére szolgáló 3.790 millió forint összegű központi bérpolitikai keretet.

Rendkívüli kiadások és bevételek

32. § (1) Az 1. §-ban jóváhagyott kiadási főösszegből a központi költségvetés rendkívüli kiadásaként kell előirányozni

a) 2000 millió forintot fejlesztési célokra (expo);

b) 5400 millió forintot pénzbeli kárpótlásra;

c) 500 millió forintot a szovjet csapatkivonással összefüggésben feltárt környezeti károk enyhítésére;

d) 1100 millió forintot az egyházi ingatlanok visszaadásával kapcsolatos kiadásokra.

(2) A 2. §-ban jóváhagyott bevételi főösszegből a központi költségvetés rendkívüli bevétele a 27. § (1) bekezdésben szereplő 20.000 millió forint privatizációs bevétel.

Központi költségvetési szervek normatív támogatása

33. § (1) Az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 60.100 Ft/év/fő.

(2) A tervezett nappali tagozatos hallgatólétszám és a normatíva alapján rendelkezésre bocsátott támogatás felhasználásáról - a hallgatói juttatásokra vonatkozó jogszabályok figyelembevételével - a felsőoktatási intézmény dönt.

(3) Amennyiben a tényleges hallgatólétszám a tervezettől eltér, a különbözet a költségvetési pótkezelési időszakban a központi költségvetésből igényelhető, illetve oda visszatérítendő.

Központi költségvetési szervek befizetési kötelezettsége

34. § (1) A központi költségvetési szerv a gazdálkodás rendjét és a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított, vállalkozási tevékenységből származó eredményének 40%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a központi költségvetési szerv a tárgyévben vagy az azt követő évben az alaptevékenysége ellátásához használ fel.

(3) A minisztériumok és országos hatáskörű szervek költségvetési szerveik alapító okiratait 1992. június 30-áig vizsgálják felül és határozzák meg az alaptevékenység, valamint a vállalkozási tevékenységek körét.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az (1) bekezdés szerinti eredmény felhasználásának bizonylati rendjét szabályozza.

ÖTÖDIK FEJEZET

AZ ÁLLAMADÓSSÁG KÖRE ÉS KEZELÉSE

35. § Az államháztartás alrendszerei - a központi költségvetés, az elkülönített állami pénzalapok, a helyi önkormányzatok, valamint a társadalombiztosítás - által feladataik ellátásával kapcsolatos különféle hitelviszonyokból - hitelfelvét, értékpapír-műveletek - eredő adósság (a továbbiakban: államadósság) kezelésére az Országgyűlés az 1992. évre a 36-39. §-ban foglalt szabályokat állapítja meg.

36. § Az 1991. évi költségvetési hiány részbeni finanszírozására a Magyar Nemzeti Banktól felvett hosszú lejáratú hitel kamata 1992-ben azonos a jegybanki alapkamattal.

37. § Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy az Állami Fejlesztési Intézet központi költségvetéssel szembeni - az 1990. évi CIV. törvény 31. § (4) bekezdésében megállapított - kötelezettsége a következők szerint módosul:

Tartozásai csökkennek, mivel az alumíniumkohászat megszüntetése miatt a Magyar Alumíniumipari Tröszt 1991-92. években esedékes 1.723 millió forint államikölcsön-tartozása, valamint 408 millió forint állami alapjuttatáshoz kapcsolódó járadékfizetési kötelezettsége, összesen 2.131 millió forint az 57/199l. (X. 17.) OGY határozat alapján az Állami Fejlesztési Intézet tulajdonába kerülő HUNGALU részvénnyé kerül átváltásra. Az állami kölcsönt és az állami alapjuttatást refinanszírozó jegybanki hitel visszafizetési kötelezettsége a központi költségvetést terheli.

38. § (1) Az Állami Fejlesztési Intézet mint hitelező az általa az 1991. év végén kezelt államadósság legfeljebb 2%-a erejéig járulhat hozzá - csőd- vagy felszámolási eljárás keretében - átütemezéshez vagy az adósság állami részesedést megtestesítő részvénnyé történő alakításához. Az államadósság 2%-át meghaladó mértékű átütemezéséhez, átalakításához az Országgyűlés előzetes hozzájárulása szükséges.

(2) Az Állami Fejlesztési Intézetnél kezelt államadósságból adósságelengedéshez, illetőleg egyenként 500 millió forintnál nagyobb összegű átütemezéshez és részvénnyé való átalakításhoz - csőd- vagy felszámolási eljárás során - az Országgyűlés előzetes engedélye szükséges.

39. § 1992-ben az államadósság köre bővül, és nagysága - az 1992. évi költségvetési hiányt fedező értékpapír-műveleteken kívül - növekszik azon speciális (nem hiányfinanszírozó) kincstári kötvény állományával, amely az 1990. évi CIV. törvény 66. § (1) bekezdésében foglalt rendelkezések miatt 1991-92. években fedezetlenné vált lakásalap-kötvények helyébe kerül kibocsátásra.

HATODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSVÉGREHAJTÁSÁNAK SZABÁLYAI

40. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt az 1992. évi központi költségvetésben előírt bevételek beszedésére és a jóváhagyott kiadások teljesítésére.

(2) A központi költségvetési szervek bevételeik beszedéséről maguk gondoskodnak, bevételeiket - az e törvényben foglalt kivételekkel - kiadásaik teljesítésére fordítják.

Előirányzat-módosítás az Országgyűlés hatáskörében

41. § (1) Kiadási előirányzatokat fejezetek között - az e törvényben foglaltak kivételével - csak az Országgyűlés csoportosíthat át.

(2) A Szociális Törvény elfogadásáig az 1. számú mellékletben szereplő XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 9. cím 16-19., 21-23., 28-32. számú alcímek előirányzata felhasználásra nem kerülhet.

(3) Nem szükséges az Országgyűlés jóváhagyását kérni a fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításokhoz, ha az

a) a központi költségvetési szervek átszervezésével, felügyeletének megváltoztatásával, költségvetési feladatok, kötelezettségek - fejezetek közötti megállapodáson alapuló - átadásával-átvételével függ össze;

b) a fejezeti kezelésű ágazati és fejezeti célú előirányzatok fejezeten belül, más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszereiben történő felhasználását jelenti.

42. § Az Országgyűlés a következő címek tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok megváltoztatására:

a) a rendkívüli kiadások és bevételek (VII. Miniszterelnökség fejezet 29. cím 1-4. alcímei, XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 28. cím);

b) az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatóinak pénzbeli juttatásának normatívája [33. § (1) bekezdés];

c) az önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának mértékei, címzett és céltámogatása, a személyi jövedelemadó kiegészítése, központosított előirányzata az 5-8. §-okban, a 15. §-ban és a 45. §-ban foglalt felhatalmazásokra is figyelemmel;

d) a személyi jövedelemadó és más adók, bevételek megosztásának e törvény 10-13. és 28. §-aiban meghatározott arányai;

e) a Társadalombiztosítási Alap javára megállapított költségvetési térítési kötelezettségek [17. § (2)-(5) bekezdés];

f) elkülönített állami pénzalapoknak nyújtott támogatás az e törvény 1. számú mellékletében megállapított mértékben;

g) a humánszolgáltatást nyújtó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásának mértékei [20. § (1) bekezdés];

h) a pártok támogatása (II. Országgyűlés fejezet 6. cím);

i) a nemzetiségi szövetségek és a társadalmi szervezetek támogatása (II. Országgyűlés fejezet 5. és 7. cím);

j) a Magyar Televízió zárolt költségvetési támogatása (XXIV. Magyar Televízió 5. cím 3. előirányzatcsoport);

k) az egyházak támogatása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium 20. cím 7. alcíme).

Előirányzat-módosítás a Kormány hatáskörében

43. § (1) A 41. § (3) bekezdés a) pontjában foglalt átcsoportosításhoz, ha az a 100 millió forintot meghaladja, a Kormány engedélye szükséges.

(2) A központi költségvetés egyes fejezetein belül a címek között - a 42. és a 46. §-ban foglalt jogcímek kivételével - a Kormány engedélyezhet átcsoportosítást. E jogát átengedheti a fejezet irányításáért felelősnek.

(3) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatal közigazgatási államtitkárának - mint a fejezet irányításáért felelősnek - az átcsoportosítási joga nem terjed ki a 11. cím: Biztonsági Szolgálatok, a 16. cím: Állami Vagyonügynökség, a 18-23. cím: Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság költségvetési előirányzataira, valamint a központi költségvetés kormányzati végrehajtásával összefüggő központilag kezelt előirányzatokra és tartalékokra (26-29. címek).

(4) A XVII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek az e törvényben biztosított átcsoportosítási joga az 1-14. címekre terjed ki.

(5) Ha az állami feladatstruktúra évközi változása vagy valamely rendkívüli körülmény, illetőleg feltételmódosulás elkerülhetetlenül szükségessé teszi valamely költségvetési címen belül a béralap növelését, azt a költségvetési cím más előirányzatainak egyidejű csökkentésével - a pénzügyminiszter előzetes állásfoglalása alapján - a Kormány engedélyezheti.

(6) A XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 8. cím „Üdültetés támogatása” felhasználásának feltételrendszerét a Kormány határozza meg.

44. § (1) A Kormány az általános és a céltartalék felhasználásakor kiadási és támogatási pótelőirányzatot engedélyez, illetőleg átmeneti időre vagy véglegesen felmentést adhat olyan befizetések teljesítése alól, amely kötelezettség megállapítása a hatályos jogszabályok szerint a hatáskörébe tartozik. A tartalék felhasználása során a kiemelt előirányzatok növelhetők.

(2) Az általános tartalék legfeljebb 40%-a használható fel az első félévben. Ennél nagyobb felhasználáshoz az Országgyűlés jóváhagyása szükséges.

45. § A Kormány indokolt esetben a helyi önkormányzatok 6. számú melléklet szerinti központosított előirányzatának jogcímei között átcsoportosításokat hajthat végre. Az átcsoportosításról az Országgyűlést tájékoztatni kell. A központosított előirányzatok 1992. november 30-áig fel nem használt összegét a Kormány az önkormányzatokat érintő olyan célokra is felhasználhatja, amelyek az eredeti előirányzatban nem szerepelnek. Erről a zárszámadás keretében köteles a Kormány tételesen elszámolni.

Előirányzat-módosítás a fejezet irányításáért felelőshatáskörében

46. § (1) A fejezeten belüli költségvetési címek közötti átcsoportosítás joga a fejezet irányításáért felelőst illeti meg minden olyan esetben, ha az átcsoportosítás a fejezet irányítása alá tartozó költségvetési szerv létrehozásához, átszervezéséhez, megszüntetéséhez kapcsolódik. Az ilyen belső átcsoportosításhoz a pénzügyminiszter egyetértése szükséges.

(2) A fejezeti kezelésű előirányzatként jóváhagyott ágazati és fejezeti célú előirányzatok felhasználásával összefüggő átcsoportosítást a fejezet irányításáért felelős engedélyezhet. Amennyiben az előirányzat felhasználására más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszerében kerül sor, az előirányzat-átcsoportosításhoz a pénzügyminiszter intézkedése szükséges.

(3) A fejezet irányításáért felelős a fejezeti tartalék felhasználása során pótelőirányzatot engedélyez, és erről a pénzügyminisztert tájékoztatja.

(4) A központi költségvetésben kiemelt előirányzatok növelhetők az ilyen részletezést nem tartalmazó fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználása, átcsoportosítása során.

(5) A fejezet irányításáért felelős

- az állóeszközbeszerzés, létesítés,

- az állóeszközfelújítás, nagyjavítás,

- a kormányzati beruházások

előirányzatai tekintetében az egyes költségvetési címek között - a költségvetésben kiemelt egyedi állóeszköz-felújítási és beruházási előirányzatok kivételével - a műszaki és a pénzügyi teljesítés által is indokolt átcsoportosításokat végrehajthat.

(6) A fejezet irányításáért felelős hatáskörében az állóeszközfelújításra (nagyjavításra), kormányzati beruházásra szolgáló előirányzatból a központi költségvetési szerv béralap és társadalombiztosítási járulék kiemelt előirányzata - a tényleges teljesítésnek megfelelően - akkor növelhető, ha azt saját kivitelezésben végzik.

(7) A fejezet irányításáért felelős joga és kötelessége a felügyelete alá tartozó költségvetési szerv kiadási és bevételi előirányzatának módosítása, ha év közben a költségvetési szerv feladataiban és az azzal összefüggésben elérhető bevételekben jelentős - új jogszabályon, jogszabály-változáson, rendkívüli körülményeken alapuló - változás következik be. A saját bevételek előirányzatának növelése mellett a támogatás előirányzata csökkenthető.

(8) A fejezeti tartalék előirányzata a fejezet által saját hatáskörben, a felügyelete alá tartozó költségvetési szerv átszervezésével, megszűnésével összefüggésben elérhető megtakarítás, valamint a (7) bekezdés szerinti támogatáscsökkentés összegével növelhető.

Előirányzat-módosítás a központi költségvetési szervekhatáskörében

47. § (1) Dologi előirányzatok átcsoportosításával a költségvetési szerv béralapja kizárólag a 43. § (5) bekezdése alapján növelhető.

(2) A költségvetési címet, alcímet alkotó költségvetési szerv kiadási és bevételi előirányzatai növelhetők az önkormányzatoktól, a társadalombiztosítástól, az elkülönített állami pénzalapoktól, valamint egyéb, államháztartáson kívüli forrásból származó bevételek tervezettet meghaladó többletéből a költségvetési szervnél ellátott feladattal összefüggésben. Az előirányzat-módosítás a többletforrásból az adott feladat elvégzésére ténylegesen teljesített kifizetéssel kiterjedhet a kiemelt előirányzatokra, ideértve a béralapot is. Eszközértékesítésből származó bevétel bérkifizetésre nem fordítható.

(3) A pénzmaradványból, érdekeltségi alapból történő pénzfelhasználás előirányzat-módosítási kötelezettséggel jár együtt. A költségvetési szerv a jóváhagyott pénzmaradványának felhasználásával azonos összegben növelheti kiadási, azon belül kiemelt előirányzatait. Dologi kiadások pénzmaradványából a béralap nem növelhető.

(4) A költségvetési címet, alcímet alkotó költségvetési szerv kiadási és bevételi előirányzatait csökkenteni kell, amennyiben a tervezett bevételek nem folynak be, nem teljesíthetők. A bevételek elmaradása nem vonja automatikusan maga után a költségvetési támogatás növelését. Nem kell a kiadási előirányzatot csökkenteni akkor, ha a bevétel elmaradás a pénzmaradvány felhasználásával pótolható.

Beszámolás a központi költségvetés előirányzatainakmódosításáról

48. § A 41-47. §-ban foglalt előirányzat változtatásokról a központi költségvetés végrehajtásáról szóló zárszámadás keretében, az előirányzatmódosítási jogkör szerinti csoportosításban részletesen kell beszámolni.

A központi költségvetés előirányzataitól való eltérés

49. § (1) A központi költségvetés

a) kiadási előirányzatai közül

1. a humánszolgáltatások normatív állami hozzájárulásánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 9. cím 35. alcím 1-5. előirányzatcsoport és a XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 20. cím 4. alcím 3. kiemelt előirányzata);

2. a családi pótléknál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím);

3. a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím 1. alcím);

4. a fogyasztói árkiegészítésnél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 19. cím);

5. a lakossági kötvény visszafizetéshez kapcsolódó garancia beváltásnál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 24. cím);

b) bevételi előirányzatai közül

1. a vállalkozások költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 25. cím);

2. a fogyasztáshoz kapcsolt adóbevételeknél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 26. cím);

3. a lakosság költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 27. cím)

a teljesülés az e törvényben szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) Az (1) bekezdésben felsorolt előirányzatok teljesítésében mutatkozó eltérések költségvetési egyensúlyt rontó hatását a Kormány más kiadási előirányzatokban elért vagy elérhető megtakarítással, zárolással, az általános tartalék részbeni vagy egészbeni törlésével, illetőleg - az e törvény vagy más jogszabály alapján - saját hatáskörben megvalósítható intézkedés révén elérhető bevételi többletekkel ellensúlyozni köteles.

(3) Ha az (1) bekezdésben felsorolt előirányzatok teljesítésében mutatkozó eltérések hatása a (2) bekezdés szerinti

 módon nem ellensúlyozható, a Kormány köteles pótköltségvetési javaslatot terjeszteni az Országgyűlés elé.

A helyi önkormányzatok tervezésére és költségvetésénekvégrehajtására vonatkozó 1992. évi szabályok

50. § (1) A helyi önkormányzat költségvetését a központi költségvetésről szóló törvény elfogadását követően kell a következő csoportosításban a képviselő testület elé terjeszteni:

a) a bevételeket forrásonként;

b) a működési, fenntartási előirányzatokat önálló költségvetési szervenként, ezen belül kiemelten

- a bért és a társadalombiztosítási járulékot;

- a célfeladatot;

- a helyi önkormányzat által kijelölt beruházási, felújítási előirányzatokat célonként;

c) az általános tartalékot és

d) a céltartalékot.

(2) A helyi önkormányzati költségvetési szerv az (1) bekezdésben meghatározott kiadási előirányzatokat nem lépheti túl, kivéve, ha az államháztartás más alrendszereitől, alapítványból és saját tevékenységből származó nem tervezett bevételt ér el, valamint jóváhagyott pénzmaradvánnyal rendelkezik. Az adott évi bérelőirányzatát az e bekezdésben felsorolt bevételekkel összefüggésben teljesített bérkifizetéssel, valamint a jóváhagyott pénzmaradványnak a bérmegtakarításból származó részével lehet növelni.

(3) Az államháztartási információs rendszer keretében a helyi önkormányzat a pénzügyminiszter által előírt módon és időben költségvetési tájékoztatót készít a költségvetési törvény kihirdetését követő 2 hónapon belül, amelyet a területileg illetékes TÁKISZ részére kell megküldeni.

(4) A helyi önkormányzat költségvetésében elkülönítetten szereplő általános és céltartalék előirányzatok szolgálnak az évközi többletigények, valamint az elmaradt bevételek pótlására. A tartalékkal való rendelkezés jogát a képviselő testület, az általa meghatározott keretek között, a bizottságaira és a polgármesterre átruházhatja.

(5) A képviselő testület által jóváhagyott előirányzatok között átcsoportosítani nem lehet, kivéve, ha a helyi önkormányzati feladatok ellátása érdekében a polgármester kezdeményezésére azt a képviselő testület engedélyezi. Az átcsoportosítás jogát a képviselő testület, az általa meghatározott keretek között, a bizottságaira és a polgármesterre átruházhatja.

(6) Az (1)-(5) bekezdésekben nem szabályozott kérdésekben a helyi önkormányzatok gazdálkodása tekintetében az 1990. évi CIV. törvény „Harmadik Rész A helyi önkormányzatok gazdálkodásának rendje” 35. §-ban, 36. § (2)-(4), (6) bekezdésében, 38-42. §-ában, 44. §-ában foglalt előírásokat kell alkalmazni.

A központi költségvetési szervek hitelfelvételi,betételhelyezési és értékpapírvásárlási lehetősége, tilalma

51. § (1) A költségvetési támogatásban részesülő központi költségvetési szerv a munkabérek kifizetése érdekében esetlegesen szükségessé váló likviditási és a (2) bekezdésben foglalt célt szolgáló hiteleken kívül bankhitelt nem vehet igénybe.

(2) A központi költségvetési szerv a világbanki programok megvalósításában történő részvétellel kapcsolatban jogosult hitelfelvételre.

(3) A központi költségvetési szerv szabad pénzeszközeit tartós betétként kizárólag a költségvetési elszámolási számláját vezető pénzintézetnél helyezheti el.

(4) A központi költségvetési szerv átmenetileg szabad pénzeszközeiből csak egy évnél rövidebb lejáratú államilag garantált értékpapírt vásárolhat.

A PÉNZELLÁTÁS RENDJE

Az állami forgóalap

52. § (1) Az állami forgóalap a központi költségvetés pénzforgalmi lebonyolításának központi intézménye.

(2) Az állami forgóalapot és a hozzá kapcsolódó bevételi és kiadási számlákat a Magyar Nemzeti Bank vezeti. A számlák feletti rendelkezésre a pénzügyminiszter és az általa kijelölt, banki aláírás-bejelentéssel rendelkező személyek jogosultak.

(3) Nem kapcsolódnak az állami forgóalaphoz a privatizációból származó állami bevételek beszedésére szolgáló számlák. Az e számlákra befolyó összegek törvényekben, illetve a Vagyonpolitikai Irányelvekben szabályozott módon használhatók fel.

(4) Nem része az állami forgóalapnak a központi letéti számla, melyet a Magyar Nemzeti Bank vezet. E számla a nem a központi költségvetést megillető bevételek, illetőleg az azok terhére teljesítendő kiadások költségvetésen kívüli kezelésére szolgál. Az 1990. évet megelőzően e számláról megelőlegezett költségvetési kiadások visszafizetéséből befolyó összegeket az állami forgóalaphoz kapcsolódó, a feladat jellegének megfelelő bevételi számlára kell befizetni.

(5) Letéti számlával a fejezetek és - a pénzügyminiszter engedélye alapján kivételesen - egyes központi költségvetési szervek is rendelkezhetnek.

(6) A költségvetésen kívül - a (3)-(5) bekezdés szerinti számlákon - kezelt bevételekről és kiadásokról, a számlák forgalmáról és állományának változásáról a költségvetési zárszámadás keretében be kell számolni az Országgyűlésnek.

A fejezetek pénzellátási rendje

53. § (1) A fejezet a költségvetési törvényben a költségvetési szervek jóváhagyott, illetve év közben módosított kiadási és bevételi előirányzatának különbözeteként számított összegű költségvetési támogatásban részesül az állami forgóalap terhére.

(2) A központi költségvetési szervek és a központi költségvetés közötti pénzforgalom lebonyolítására a jegybanknál vezetett fejezeti

- költségvetési számla,

- év végi maradványelszámolási számla,

- állóeszköz-fenntartási alap számla,

- bevételi számla

szolgál.

54. § (1) A fejezet az állami forgóalapból

- havi egyenletes ütemben, illetőleg

- pénzellátási terven alapuló módon

részesül támogatásban.

(2) A fejezetet havi egyenlő részletben automatikusan megilleti a hozzá tartozó költségvetési szervek működési költségvetéséhez nyújtott - évközi változásokkal módosított - költségvetési támogatás 11 havi összege. Az évközi módosításokat és a feladat elmaradással összefüggő várható előirányzati megtakarításokat a fejezetnek a Pénzügyminisztériummal november hónapban egyeztetnie kell, és ennek során meg kell állapítani az éves várható költségvetési támogatás összegét. December hónapban a fejezetnek az éves várható költségvetési támogatás és az addig folyósított támogatás különbözetét kell kiutalni.

(3) A fejezet

- a költségvetési szervek állóeszközfelújítási, nagyjavítási és a központi költségvetésben kiemelt egyéb, illetve rendkívüli kiadási előirányzataihoz,

valamint

- az általa központilag kezelt költségvetési előirányzatokhoz

negyedévenként előre - az első negyedévben kivételesen január 15-ig - pénzellátási tervet készít. A pénzellátási terv a költségvetési feladatok pénzügyi teljesítéséhez és a kiadások teljesítésébe bevont bevételek beérkezéséhez igazodó havi ütemezés a költségvetési támogatás folyósítására a (4)-(5) bekezdésben foglaltak figyelembevételével. A pénzellátási tervtől a Pénzügyminisztérium a kiadások ésszerű teljesítése és az állami forgóalap kímélése szempontjainak mérlegelésével térhet el.

(4) A pénzellátási tervben a fejezet költségvetésében társadalmi önszerveződés (párt, társadalmi szerv, egyház, alapítvány) címzett támogatására szolgáló előirányzat, valamint a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásának kedvezményezettje számára megállapítható támogatás

- év elején egyösszegben folyósítható, amennyiben az érintett szervezet éves támogatása nem haladja meg a 2 millió forintot:

- félévenként folyósítható, amennyiben az érintett szervezet éves támogatása nem haladja meg a 12 millió forintot;

- negyedévenként folyósítható, amennyiben az érintett szervezet támogatása meghaladja a 12 millió forintot.

(5) Amennyiben a költségvetési előirányzat felhasználására más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszerében kerül sor, a fejezetnek a költségvetési előirányzat átcsoportosítását kell kezdeményeznie a pénzügyminiszternél.

(6) A központi költségvetési szervek vállalkozási tevékenységéből származó eredménye utáni befizetést a tárgyévet követő év március 31-éig kell teljesíteni a fejezet bevételi számlájára.

55. § A gazdálkodó szervezeteket megillető azon támogatásokat, amelyek folyósítása nem az adózás rendjéről szóló törvény alapján történik, a Pénzügyminisztérium havonta egyenletes ütemben utalja át.

56. § A Társadalombiztosítási Alap által folyósított, de a központi költségvetést terhelő pénzbeli juttatások költségvetési fedezetét - ha törvény másként nem rendelkezik - a Pénzügyminisztérium a Társadalombiztosítási Főigazgatósággal kötött megállapodás alapján havonta folyósítja.

57. § A belföldi államadóssággal összefüggő adósságszolgálati (törlesztési és kamat-) terhek negyedévente, a tárgynegyedévet követő hónap 15-én esedékesek. A negyedéves kötelezettség alapján az állami költségvetés havonta a hónap utolsó munkanapján előleget fizet.

A helyi önkormányzatok pénzellátási rendje

58. § (1) A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulását a Pénzügyminisztérium - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal útján - havi egyenlő részletekben a tárgyhónap 10-éig közvetlenül a helyi önkormányzatoknak folyósítja a tervezett mutatók alapján.

(2) Év végén a tényleges helyzetnek megfelelően az az önkormányzat számol el az állami hozzájárulással, amely számára a költségvetési törvény azt jóváhagyta, figyelemmel az 5. § (5) bekezdésében foglaltak szerinti módosulásra.

(3) Az évközi folyósítás nem követi az önkormányzatok szétválását, egyesülését, egymás közötti év közben történő feladatátadását. A finanszírozást az önkormányzatok egymás közötti megállapodás útján rendezik.

(4) Ha az önkormányzat feladatot, illetve intézményt a helyi önkormányzaton kívüli szervezetnek ad át, a központi költségvetés az önkormányzat részére tovább nem folyósítja a hozzájárulást. A helyi önkormányzat - az átadást tanúsító okmány csatolásával - az átadást megelőző hónap 5. napjáig a TÁKISZ-on keresztül jelenti be a változást a Pénzügyminisztériumnak. Az átvevő szervezet részére, ha az költségvetési támogatásra jogosult, a központi költségvetés - a szakminisztérium útján - e törvény rendelkezése alapján utalja át a hozzájárulást, az átadás-átvétel időpontjához igazodóan.

(5) A színházak működtetésére szolgáló önkormányzati támogatást május 31-ig havi arányos részletekben, június hónapban a következő három havi részletet egyösszegben, szeptembertől a fennmaradó részt havi arányos részletekben bocsátja a Pénzügyminisztérium - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal útján - az önkormányzat rendelkezésére.

(6) A címzett és a céltámogatásokat a Pénzügyminisztérium - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal útján - a fejlesztések, rekonstrukciók megvalósulási ütemével és a kapcsolódó saját forrásokkal arányosan, közvetlenül a törvényben megjelölt önkormányzatnak folyósítja. A központi folyósítás nem követi az önkormányzatok évközbeni szétválását vagy egyesülését.

(7) A személyi jövedelemadó helyi önkormányzatot megillető hányadának egytizenketted részét a Pénzügyminisztérium - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal útján - havonta a tárgyhónap 5-éig közvetlenül a helyi önkormányzatnak folyósítja. A központi folyósítás nem követi itt sem az évközbeni szétválást és egyesülést.

(8) A központosított előirányzatok terhére megállapított, valamint átcsoportosítással összefüggő támogatások, kiegészítések folyósításánál a pénzügyminiszter a havi ütemezéstől szükség esetén eltérhet.

(9) A volt tanácsi vállalatnak az Állami Vagyonügynökség által történő értékesítéséből származó bevételből való részesedést a Vagyonügynökség a bevétel beérkezését követő 30 napon belül utalja át az arra jogosult önkormányzatnak.

(10) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet a kezelésében lévő állami vagyon értékesítéséből származó, az önkormányzatot megillető összeget a bevétel beérkezését követő 30 napon belül utalja át.

59. § (1) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára utalja az általa ezen időpontig beszedett illetékbevételből a 14. § (3) bekezdés a) pontban megjelölt összeget.

(2) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzata költségvetési elszámolási számlájára utalja az általa beszedett illetékbevételből a 14. § (1) bekezdésében megjelölt, a 14. § (4) bekezdésében foglalt költségekkel csökkentett összeget.

(3) A 14. § (3) bekezdés b) pontban megjelölt bevételt az (1) bekezdésben foglaltakkal egyidőben a megyei önkormányzat számlavezető pénzintézete számlája javára kell

 átutalni. Az így befolyt, országos szinten összesített bevétel egytizenkilenced részét kell átutalni a tárgyhó 25-éig valamennyi megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára.

(4) Az (1) és (3) bekezdés szerinti átutalást 1992-ben első ízben - január 1-jei visszamenőleges hatállyal - február hó 20. napjáig kell teljesíteni.

(5) Az 1991. december 31-ig az illetékhivatalok számlájára befolyt illetékbevétel elszámolására az 1991. évi szabályozást kell alkalmazni.

60. § Az önkormányzat és költségvetési szervei a vállalkozási tevékenység eredménye utáni befizetést a tárgyévet követő év március 31-éig teljesítik.

Az elkülönített állami pénzalapok pénzellátási,befizetési rendje

61. § Az elkülönített állami pénzalapokat a központi költségvetésben jóváhagyott, költségvetési támogatási előirányzat 11 havi összege automatikusan megilleti. A 12. havi részlet kiutalása az alap kezelőjének külön elszámolása és igénylése alapján történik.

62. § Az elkülönített állami pénzalap a számára előírt költségvetési befizetési kötelezettséget havi arányos ütemben köteles teljesíteni.

A Társadalombiztosítási Alap pénzellátási rendje

63. § A központi költségvetésben jóváhagyott, illetve módosított előirányzatok terhére, a központi költségvetés által vállalt kötelezettségek teljesítéseként a Társadalombiztosítási Alap az állami forgóalapról közvetlen támogatásban részesül. A pénzellátás - ha törvény másként nem rendelkezik - havi egyenletes ütemben teljesül.

A központi költségvetést terhelő egyéb kiadások teljesítése

64. § Az 53-63. §-okban nem szabályozott, központi költségvetést terhelő kiadások szükség szerint, az esedékességkor teljesíthetők.

A költségvetési pótkezelés

65. § A központi költségvetés a január 1. és december 31. közötti időszakban befolyt bevételeket, illetőleg teljesített kiadásokat tartalmazza.

66. § (1) A központi költségvetésben sem az állami forgóalapot illető bevételek, sem az azt terhelő kiadások évek közötti átvitelének - a (2)-(3) bekezdésben foglaltak kivételével - nincs helye.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1993. évi költségvetési gazdálkodás zavartalan megkezdéséhez - az állami forgóalap átmeneti megterhelésével - a helyi önkormányzatok számára az általuk számított normatív hozzájárulások egyhavi összegének megfelelő előleget utaljon ki. Az előleg legkorábban 1992. december 27-én folyósítható, s azt az 1993. évi központi költségvetés terhére kell elszámolni.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy

a) minden fejezet kormányzati beruházásainál;

b) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatására benyújtott igényléseknél;

c) a nem állami intézmények által nyújtott humánszolgáltatások normatív állami hozzájárulásánál;

d) a magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatók pénzbeli juttatásának normatív támogatásánál

a kiadások, a bevételek, illetve visszatérülések elszámolási idejét 1993. február 28-ig meghosszabbítsa (pótkezelés).

(4) A pótkezelési időszakban az 1992. évi központi költségvetés terhére eszközölt elszámolásokról a költségvetési zárszámadás keretében a Kormány tételesen köteles beszámolni az Országgyűlésnek.

HETEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSSELKAPCSOLATOS ÁTMENETI  ÉS VEGYESRENDELKEZÉSEK

67. § Az Állami Vagyonügynökség, az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság, az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség, az Üdülési és Szanatóriumi Főigazgatóság, a Központi Földtani Hivatal, az Országos Testnevelési és Sporthivatal vezetője, valamint a Biztonsági Szolgálatokat felügyelő tárcanélküli miniszter 1992-ben továbbra is gyakorolja mindazokat a jogokat és teljesíti azokat a kötelezettségeket, amelyekkel jogszabályok a költségvetési fejezetek irányításáért felelősöket felruházzák.

68. § (1) A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímeit és összegeit részletező 3. számú melléklet tartalmazza azokat a kiegészítő szabályokat, amelyeket az 1991. évi normatív állami hozzájárulások elszámolásánál is alkalmazni kell.

(2) A 30. §-ban foglaltak nem vonatkoznak a Kormány által 1991. december 31-éig engedélyezett ingatlan eladásokból származó bevételekre.

69. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy

a) a helyi önkormányzatokat és a központi költségvetési szerveket megillető, valamint a nem állami intézmények által igénybevehető normatív állami hozzájárulás szakmai feltételeit, pénzügyi lebonyolítását és az igénybevétel alapjául szolgáló feladatmutatók, mutatószámok tartalmi leírását, nyilvántartási kötelezettségét szabályozza;

b) a helyi önkormányzatok és költségvetési szerveik, valamint a központi költségvetési szervek gazdálkodási rendjét, vállalkozási tevékenysége eredményének megállapítását, az azt terhelő befizetési kötelezettség átutalásának szabályait rendeletben állapítsa meg;

c) a 30. §-ban megállapított kereteken belül a 100 millió forintot meghaladó értékesítési bevétel központi költségvetést megillető hányadát egyedileg állapítsa meg;

d) a különleges helyzetekből, természeti, termelési, kereskedelmi körülményekből származó jövedelmek befizetését rendeletben állapítsa meg úgy, hogy az a költségvetési előirányzatban jóváhagyott bevételt biztosítsa.

70. § (1) Az Országgyűlés felkéri a Kormányt, hogy a minisztériumok és az országos hatáskörű szervek igazgatási kiadásainak differenciált csökkentésére legkésőbb 1992. április 30-áig tegyen javaslatot. A javaslatnak összességében 1200 millió forint megtakarítást kell eredményeznie, amely az általános tartalékot növeli.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy

a) a költségvetési szervek, az elkülönített állami pénzalapok és az önkormányzatok 1992. évi költségvetése kidolgozási és végrehajtási, 1993. évi költségvetése kidolgozási rendjét, továbbá a költségvetési szervek törzskönyvi nyilvántartását és bankszámla vezetését, továbbá az évközi és az év végi beszámolás, adatszolgáltatás rendjét rendeletben szabályozza;

b) a belföldi gépjárművek utáni adó központi költségvetést és az Útalapot megillető hányada átutalásának részletes szabályait megállapítsa.

71. § A Kormány 1992. szeptember 15-éig tájékoztatja az Országgyűlést az államháztartás helyzetéről. A beszámolónak tartalmaznia kell a központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok előirányzatainak alakulását, a tartalékfelhasználást, a hiány, illetőleg többlet összegének alakulását, a központi költségvetés teljesülésének várható alakulását.

MÁSODIK RÉSZ

A központi költségvetés előirányzataihoz kapcsolódó,azokat megalapozó jogszabály-módosítások

A Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetésérőlés az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló1990. évi CIV. törvény módosítása

72. § (1) A Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. §-a új (11) bekezdéssel egészül ki:

„(11) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő, a szovjet csapatkivonás révén felszabadult ingatlanok hasznosításából befolyó bevételből

- ideiglenes hasznosítás esetén a teljes (bruttó) bevétel egyharmada az illetékes települési önkormányzatot, kétharmada a központi költségvetést;

- a gazdasági célú végleges hasznosítás esetén az adósságteherrel és ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel fele-fele részben az érintett települési önkormányzatot, illetve a központi költségvetést

illeti meg.”

(2) A Kvtv. 19. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő lép:

„(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy minden fejezet beruházási címénél, a Lakás Alappal kapcsolatos elszámolásoknál, valamint a helyi önkormányzatok e törvény 5. és 6. számú mellékletében jóváhagyott címzett és céltámogatására benyújtott igénylések, valamint az 1. § (11) bekezdése szerinti bevétel megosztásának elszámolási idejét 1992. február 28-áig meghosszabbítsa (pótkezelés).”

73. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény Első rész 8-21. §, 22. § (2) bekezdése és 23. §-a, a Harmadik rész 36. § (1) és (5) bekezdése, 37. és 43. §-a hatályát veszti.

A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló,többször módosított 1988. évi XI. törvény módosítása

Az Országgyűlés a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvényt a következők szerint módosítja:

74. § (1) Az 1988. évi XI. törvény (a továbbiakban: TV) 8. § (4) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„c) A (3) bekezdésben foglalt termékelőállítás alatt a KSH termékjegyzékeiben (ITJ és METJ) szereplő termékek előállítását, bérmunkában végzett ipari termékek előállítását, valamint a 7. számú mellékletben felsorolt egyéb termékeket és szolgáltatásokat kell érteni. A gazdasági társaság által épített szállodának minősül az olyan értéknövelő beruházás is, amely korábban szállodának nem minősülő épület szállodai minősítését, illetve a szálloda magasabb osztályba sorolását eredményezi.”

(2) A TV. 8. § (6) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„a) Az 1989. évi LIII., az 1990. évi XLVII. és az 1990. évi CI. törvénnyel módosított 1988. évi XI. törvény 8. § (3) bekezdés a) pontjának megfelelő feltételekkel rendelkező társaságok 1995. december 31-ig.”

(3) A TV. 7. számú melléklete helyébe e törvény 8. számú melléklete lép.

(4) Az Alapból 1992-ben, átmeneti jelleggel a TV. 2. §-ában meghatározott fejlesztési célokon túl és a TV. 11. §-ában meghatározott felhasználási jogcímeken kívül

a) az Országos Tudományos Kutatási Alap rendeltetési céljaira 2000 millió forintot,

b) a „Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz” Alap rendeltetési céljaira 2000 millió forintot,

c) a központi költségvetés részére 1000 millió forintot

kell átadni.

(5) 1992-től kezdődően a Központi Műszaki Fejlesztési Alapból kell finanszírozni az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság és a Magyar Szabványügyi Hivatal igazgatási, valamint az Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtárnak a kutatási, műszaki-fejlesztési információ rendszere működési kiadásait is.”

A szakképzési hozzájárulásról és a Szakképzési Alapról szóló1988. évi XXIII. törvény módosítása

75. § (1) A szakképzési hozzájárulásról és a Szakképzési Alapról szóló - az 1990. évi LXVIII. és az 1990. évi CIII. törvénnyel módosított - 1988. évi XXIII. törvény (a továbbiakban: Szatv.) 5. §-a a következő (2)-(3) bekezdéssel egészül ki, egyidejűleg a jelenlegi (2)-(4) bekezdés számozása (4)-(6) bekezdésre változik:

„(2) A Szakképzési Alapból támogatást kell biztosítani a szakmai oktatás érdekében fejlesztő tevékenységet végző Nemzeti Szakképzési Intézet működésének költségeihez.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben előírtak teljesítése után fennmaradó összeg a hozzájárulásra kötelezetteknek, valamint a középfokú szakoktatási intézményeknek a gyakorlati oktatás tárgyi feltételei fejlesztésére irányuló beruházásai támogatását, valamint a tananyagfejlesztéseket, az új képzési programok bevezetését szolgálja.”

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

- a Szatv. 5. §-a (1) bekezdésének második mondata hatályát veszti;

- a Szatv. 6. §-a (3) bekezdésének b) pontjában az „5. § (1) bekezdésében” szöveg helyébe az „5. § (3) bekezdésében” szöveg lép;

- a Szatv. 6. §-a (3) bekezdésének b) pontjában az „5. § (2)-(3) bekezdése” szöveg helyébe az „5. § (4)-(5) bekezdése” szöveg lép.

Az általános forgalmi adóról szóló 1989. évi XL. törvénymódosítása

76. § Az általános forgalmi adóról szóló, az 1990. évi XIX. törvénnyel és az 1990. évi XCIV. törvénnyel módosított 1989. évi XL. törvény (a továbbiakban: Áfa tv.) 27. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az adó alapja)

„a) termékimport esetén a vámmal, a vámkezelési díjjal és a fogyasztási adóval növelt vámérték;”

77. § Az Áfa tv. 40. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A kizárólag kereskedelmi szálláshely-szolgáltatást végző adóalany, ha az értékesítésért mind a tárgyévet megelőző évben kapott, mind pedig a tárgyévben - az adóalany szerint - várható ellenértéknek évenként számított összege az 1 000 000 forintot nem haladja meg, jogosult arra, hogy a befizetendő adó összegét az értékesítés ellenértékére vetített 9%-os átalány-adókulcs alkalmazásával állapítsa meg.”

78. § Az Áfa tv. 45. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az előzetesen felszámított adó megállapításának feltétele, hogy az adóalany felvásárlást igazoló bizonylatot bocsásson ki. Az adólevonási jog gyakorlása szempontjából a felvásárlást igazoló bizonylat a számlával esik egy tekintet alá. A bizonylatnak különösen a következő adatokat kell tartalmaznia:

a) a bizonylatot kiállító neve, címe, adóigazgatási azonosító száma;

b) az eladó neve, állandó bejelentett lakásának címe;

c) a felvásárlás (átvétel) kelte;

d) a termék megnevezése, statisztikai besorolási száma (az adókulcs meghatározásához alkalmas módon);

e) a termék adót is tartalmazó egységára;

f) a felvásárolt mennyiség;

g) a termék ellenértékére vetített adókulcs (20% vagy 0%);

h) a kifizetett - adót is tartalmazó - vételár;

i) az eladó aláírása.”

79. § Az Áfa tv. 46. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„46. § (1) A mezőgazdasági kistermelő akkor jogosult az előzetesen felszámított adó visszaigénylésére, ha a tárgyévi értékesítésének az ellenértéke meghaladja:

a) a 750 000 forintot, ha a mezőgazdasági kistermelő az e tevékenységéből származó jövedelmét a magánszemélyek jövedelemadójáról szóló törvény (a továbbiakban: Szja tv.) 12. §-ának (5)-(7) bekezdése szerint állapítja meg;

b) a 300.000 forintot, ha a mezőgazdasági kistermelő az Szja tv. 34. §-ának (4) bekezdésében említett összjövedelem-csökkentési lehetőséget választja.

(2) A visszaigényléskor a beszerzést terhelő, előzetesen felszámított adót feltüntető számlát, illetve termékimport esetén az adó megfizetését igazoló okiratot be kell mutatni. Bizonylattal kell igazolni továbbá az értékesítés ellenértékét, amelyet - az eladó részére - a felvásárlónak kell kibocsátania. Az értékesítést igazoló bizonylatnak különösen a következő adatokat kell tartalmaznia:

a) a bizonylatot kiállító (felvásárló) neve és címe;

b) a felvásárlás (a termék átvételének) kelte;

c) az eladó neve, állandó bejelentett lakásának címe;

d) a termék megnevezése, egységára, felvásárolt mennyisége;

e) a termék statisztikai besorolási száma;

f) a kifizetett vételár;

g) az eladó és a felvásárló aláírása.

(3) A tárgyévi beszerzést terhelő, előzetesen felszámított adónak:

a) a 4.500 forintot meghaladó része igényelhető vissza, ha a mezőgazdasági kistermelő az e tevékenységéből származó jövedelmét az Szja tv. 12. §-ának (5)-(7) bekezdése szerint állapítja meg;

b) az 1.000 forintot meghaladó része igényelhető vissza, ha a mezőgazdasági kistermelő az Szja tv. 34. §-ának (4) bekezdésében említett összjövedelem-csökkentési lehetőséget választja.

(4) E törvény alkalmazásában mezőgazdasági kistermelő az a természetes személy, akinek a 8. számú mellékletben felsorolt termékek értékesítéséből származó éves bevétele a tárgyévben nem haladja meg a 2.000.000 forintot.”

80. § Az Áfa tv. 67. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„67. § (1) Ha az adóalany az adó alapjául szolgáló ellenértéket behajthatatlan követelésként leírja, jogosult - az adóhatóság előzetes hozzájárulásával - a leírás időpontját követő elszámolás esedékességekor a fizetendő adót csökkenteni a behajthatatlan követelésére jutó adó összegével.

(2) Az adóhatóság az előzetes hozzájárulást akkor adja meg, ha az adóalany igazolja, hogy

a) megtett minden szükséges intézkedést a követelés behajtására és

b) az érvényesíteni kívánt követelése az annak alapjául szolgáló bizonyítékok ellenére valószínűsíthetően nem nyer kiegyenlítést.

(3) Ha azonban a behajthatatlan követelésként leírt ellenérték a későbbiekben egészben vagy részben mégis kielégítést nyer, az adóalany köteles a soron következő első elszámolás esedékességekor a fizetendő adót növelni a kielégítést nyert ellenértékére arányosan jutó adó összegével.”

81. § (1) 1992. január 1. napjával:

a) Az Áfa tv. 6. §-ának (2) bekezdésében, 7. §-ának (1) bekezdésében, valamint 63. §-ában szereplő időpont „1991. augusztus hó 31. napjára” változik;

b) az Áfa tv. 37. §-ának (2) bekezdésében és 42. §-ának (5) bekezdésében szereplő „a számviteli előírások szerint” szövegrész hatályát veszti;

c) az Áfa tv. 58. §-ának (2) bekezdése hatályát veszti.

(2) Az Áfa tv. 2. és 3. számú mellékletei az e törvény 9. számú és 10. számú mellékletei szerint módosulnak.

(3) Az Áfa tv. 5. számú mellékletében szereplő „állóeszköz” kifejezés „tárgyi eszköz” kifejezésre változik.

(4) Az Áfa tv. 14. §-a d) pontjának a helyébe a következő rendelkezés lép:

„d) a Vám- és Pénzügyőrség megyei parancsnokságának engedélye alapján az állampolgárok szélesebb körét érintő közösségi (szociális, egészségügyi, nevelési, kulturális, hitéleti, környezetvédelmi, településfejlesztési) feladatok ellátását szolgáló ellenérték nélküli és külkereskedelmi áruforgalmon kívüli termékimport, ha az adófizetésre egyébként kötelezettnek (4. §) e tekintetben nincs adólevonási vagy -visszaigénylési jogosultsága, elsősorban akkor, ha az importált termék állami szerv, önkormányzat, társadalmi szervezet, egyházi jogi személy tulajdonába kerül.”

A fogyasztási adóról és a fogyasztói árkiegészítésről szóló1991. évi LXXVIII. törvény módosítása

82. § A fogyasztási adóról és a fogyasztói árkiegészítésről szóló 1991. évi LXXVIII. törvény 1. számú és 2. számú melléklete helyébe az e törvény 11. számú és 12. számú melléklete lép.

A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény módosítása

83. § A helyi adókról szóló, az 1991. évi XXIV. törvénnyel módosított 1990. évi C. törvény 3. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Nem terjed ki a törvény hatálya a Magyar Nemzeti Bankra, az Állami Fejlesztési Intézetre, a Pénzintézeti Központra és az Igazságügyi Minisztérium felügyelete alá tartozó büntetésvégrehajtási vállalatra.”

A takarékbetétekről szóló 1989. évi 2. törvényerejűrendelet módosítása

84. § Az Országgyűlés - annak érdekében, hogy a takarékbetétek kamatszintje kövesse a gazdasági körülmények változásait - a Ptk. 226. §-ának (2) bekezdésében foglaltak alapján a takarékbetétekről szóló 1989. évi 2. törvényerejű rendeletet (a továbbiakban: tvr.) a következők szerint módosítja:

(1) a tvr. 13. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A pénzintézet - a 13/A. §-ban foglaltak kivételével - nem jogosult a takarékbetét után járó kamat mértékének egyoldalú módosítására, kivéve ha ezt a jogát a szerződésben kikötötte.”

(2) A tvr. a következő 13/A. §-sal egészül ki:

„13/A. § (1) A pénzintézet - a 13. § (1) bekezdésben foglaltaktól eltérően - a (2) bekezdésben meghatározott feltételekkel jogosult az 1989. február 1. napja előtt megkötött takarékbetét-szerződések esetében a takarékbetét után járó kamat egyoldalú módosítására.

(2) A pénzintézet a módosítást úgy köteles végrehajtani, hogy az új kamatmértéket legalább 15 nappal a módosítást megelőzően a napilapokban, a rádióban és a televízióban közzéteszi és a pénztártermeiben kifüggesztett hirdetményekben megjelenteti.

(3) A betétes - ha a kamatmódosítást nem fogadja el - jogosult a szerződést felmondani. A felmondási idő a (2) bekezdésben említett esetben 90 nap. A felmondási idő lejártáig a pénzintézet a módosítás előtti kamatot köteles megfizetni.”

A tulajdonviszonyok rendezése érdekében,az állam által az állampolgárok tulajdonábanigazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló1991. évi XXV. törvény módosítása

85. § Az 1991. évi XXV. törvény 25. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(2) A megvásárolt termőföld kijelölésével, önálló ingatlanként történő kialakításával és ennek ingatlannyilvántartási bejegyzésével kapcsolatos költségek az állami költségvetést terhelik, a tulajdonszerzés mentes a vagyonszerzési illeték alól.”

HARMADIK RÉSZ

A lakásalap megszüntetéséhez kapcsolódóállamkötvények kibocsátása

86. § (1) Az 1990. évi CIV. törvény 65. §-ában meghatározott lakáskölcsönök ott megállapított kamatának, valamint a lakáscélú bankkölcsönök kamatának különbözetét az állami költségvetés a hitelező pénzintézetnek megtéríti, a pénzügyminiszter által meghatározott módon.

(2) Az 1990. évi CIV. törvény 66. §-a alapján elengedett tőketartozás fedezetére - a lakásalap kötvény helyébe - az állam 1992. január 1-jén 85.000 millió forint összegű államkötvényt bocsát ki.

(3) Az 1989. évi XVIII. törvény 24-25. §-ai alapján létrehozott, ún. lakásalap fedezeti-kötvények helyébe az állam 1992. január 1-jén 20.000 millió forint összegű államkötvényt bocsát ki.

NEGYEDIK RÉSZ

Az állami vagyon utáni részesedés

87. § Az állami felhalmozási kiadások fedezetéhez szükséges bevételek, valamint a gazdasági társaságokkal arányos teherviselés érdekében az állami vagyonkezelői, illetve használói által fizetendő részesedés szabályairól az Országgyűlés a 88-95. §-okban rendelkezik.

Fizetési kötelezettség

88. § (1) Az állami vállalat, a tröszt - ha a tröszt létesítő határozata másként nem rendelkezik - a tröszti vállalat a kezelésében lévő állami vagyon után, a szövetkezet pedig a nála állami vagyonként nyilvántartott vagyonrész után - adózott eredményéből - részesedést köteles fizetni.

(2) Az állami vagyon utáni részesedést akkor is teljesíteni kell, ha arra az adózott eredmény nem nyújt fedezetet.

A részesedés alapja

89. § (1) A részesedés alapja: a (2) bekezdés szerinti adózott eredménynek - az éves beszámolóban kimutatott - a jegyzett tőkén belüli állami vagyoni hányaddal arányos összege.

(2) A részesedés alapjának számításánál a számvitelről szóló 1991. évi XVIII. törvényben előírt eredménykimutatás szerint meghatározott, pozitív adózott eredményt kell figyelembe venni.

(3) Az állami vagyon arányának megállapításakor állami vagyonként az 1991. évi éves mérlegbeszámolóban kimutatott állami vagyont kell figyelembe venni.

A részesedés mértéke

90. § (1) A részesedés mértéke: a részesedés alapjának 25%-a.

(2) A szövetkezetnél a részesedés százalékos mértéke azonos az adózott eredményből a tagok részére e jogviszonyuk alapján fizetett osztaléknak a tagok tulajdonára vetített százalékos mértékével.

A részesedés visszatartása

91. § (1) A társasági adóról szóló törvényben meghatározott közszolgáltató, egészségügyi, kulturális és sporttevékenységet végző, részesedés fizetésére kötelezett a részesedésnek olyan arányát visszatarthatja, mint amilyen arányú adókedvezmény e tevékenységek után a társasági adóból megilleti.

(2) A Magyar Távközlési Vállalat a fizetendő részesedést a távközlés fejlesztése céljára visszatarthatja.

Eljárási és adóelőlegszámítási szabályok

92. § (1) A részesedés fizetésére kötelezett a fizetendő részesedést maga állapítja meg és fizeti be.

(2) A részesedés fizetésével kapcsolatos eljárás során - az e törvényben nem szabályozott kérdésekben - az adózás rendjéről szóló törvény rendelkezéseit kell alkalmazni.

93. § (1) Az állami vagyon utáni részesedésre év közben a következők szerint kell előleget fizetni:

a) az adóévet megelőző évben működött állami vállalatnál, a trösztnél - ha a tröszt létesítő határozata másként nem rendelkezik - a tröszti vállalatnál - a b) pontban foglaltak kivételével - az előleg havonta az előző adóévi tényleges részesedésfizetési kötelezettség egytizenketted része;

b) a mezőgazdasági és erdőgazdálkodási nemzetgazdasági ágazatban sorolt, az a) pontban említett kötelezett az adóév első negyedévében az éves kötelezettség 3,3, a második negyedévben 6,6, a harmadik negyedévben 10, a negyedik negyedévben 13,3 százalékát köteles havonta megfizetni;

c) szövetkezet a nála állami vagyonként nyilvántartott vagyonrész után csak akkor fizet előleget, ha év közben a tulajdonosoknak osztalékelőleget fizet. Ekkor a fizetendő részesedéselőleg összegét a tulajdonosoknak fizetett osztalékelőlegnek a tulajdonosok vagyonára vetített százalékos mértékkel kell számítani;

d) az adóévben történt szétválás, kiválás, egyesülés és beolvadás esetén az előző évi tényleges részesedésfizetési kötelezettségből számított (megosztott, illetve összesített) adatok figyelembevételével az a) és b) pontokban előírtak szerint kell az előleget meghatározni;

e) az adóévben újonnan alapított (alakult) részesedés fizetésére kötelezettnek előleget nem kell fizetnie.

(2) Az (1) bekezdés a), b), és d) pontjaiban említett részesedés fizetésére kötelezett részesedési előlegének összegét az adóhatóság fizetési meghagyásban közli.

(3) Az adóhatóság által előírt részesedési előleget a várható éves fizetési kötelezettség összegéig ki kell egészíteni és a különbözetet meg kell fizetni.

(4) Az adóévben fizetett részesedés előleget az éves beszámoló adatai alapján megállapított összeggel szemben el kell számolni és a különbözetet meg kell fizetni, illetve lehet visszaigényelni.

Átmeneti és zárórendelkezések

94. § A vállalati tanács (közgyűlés, küldöttgyűlés) általános vezetésével működő, az 1990. évi LXXII. törvény hatálybalépése előtt gazdasági társasággá átalakult vagy az átalakulási tervet az állami vagyonkezelő szervezetnek már megküldő - és ennek megfelelően létrejött - társaságnak, a magánál tartott üzletrészek (részvények) után fizetendő részesedés tekintetében az e törvényben a szövetkezetekre vonatkozó rendelkezések szerint kell eljárnia.

95. § (1) A 87-94. §-okban foglaltak 1992. január 1-jén lépnek hatályba, rendelkezéseit első ízben az 1992. évi adózott eredmény után fizetendő részesedés megállapításához kell alkalmazni.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti az 1989. évi XLIII. törvény, valamint az ezt módosító 1990. évi L. és az 1990. évi XCIX. törvények.

ÖTÖDIK RÉSZ

Zárórendelkezés

96. § (1) E törvény - a 82. §-ban foglaltak kivételével - 1992. január 1. napján lép hatályba. A 82. § 1992. január 6. napján lép hatályba.

(2) A 76. §-ban és a 81. § (2) bekezdésében foglalt rendelkezéseket az 1992. január 1. napjától kezdődően értékesítésre, illetve import esetén az 1992. január 1. napjától kezdődően behozott vagy beküldött termékre, vagy teljesített szolgáltatásra kell alkalmazni mind az adófizetési kötelezettség, mind az adólevonási, -visszaigénylési jogosultság tekintetében.

1. számú melléklet az 1991. évi XCI. törvényhez

Az állami költségvetés 1992. évi kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 1

 

 KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 33,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBÍZTOSITÁSI JÁRULÉK

 14,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 68,1 

 2

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBÍZTOSITÁSI JÁRULÉK

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 49,0 

 

 

 

 

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 1

 

 KÉPVISELÖI TESTÜLET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 357,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 209,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 268,5 

 2

 

 ORSZÁGGYŰLÉS IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 196,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 68,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 418,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 288,5 

 3

 

 ORSZÁGGYŰLÉSI KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 25,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 10,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 24,0 

 4

 

 KÖZTISZTVISELŐK JOGÁLLÁSÁRÓL SZÓLÓ TÖRVÉNYHEZ KAPCSOLÓDÓ BÉRKERET

 600,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. CÍM ÖSSZESEN:

 2.467,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 NEMZETI ÉS ETNIKAI KISEBBSÉGI TÁM.

 220,0 

 6

 

 PÁRTOK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 PARLAMENTI KÉPVISELETTEL RENDELKEZŐ PÁRTOK TÁM.

 

 

 1

 

 

 FIATAL DEMOKRATÁK SZÖVETSÉGE

 82,8 

 

 2

 

 

 FÜGGETLEN KISGAZDA, FÖLDMUNKÁS ÉS POLGÁRI PÁRT

 112,8 

 

 3

 

 

 KERESZTÉNYDEMOKRATA NÉPPÁRT

 76,3 

 

 4

 

 

 MAGYAR DEMOKRATA FÓRUM

 203,7 

 

 5

 

 

 MAGYAR SZOCIALISTA PÁRT

 108,0 

 

 6

 

 

 SZABAD DEMOKRATÁK SZÖVETSÉGE

 188,0 

 

 7

 

 

 AGRÁRSZÖVETSÉG

 54,3 

 

 2

 

 

 PARLAMENTI KÉPVISELETTEL NEMREND. PÁRTOKTÁM.

 

 

 1

 

 

 HAZAFIAS VÁLASZTÁSI KOALÍCIÓ

 18,4 

 

 2

 

 

 MAGYAR SZOCIALISTA MUNKÁSPÁRT

 22,9 

 

 3

 

 

 MAGYARORSZÁGI SZOCIÁLDEMOKRATA PÁRT

 20,2 

 

 4

 

 

 VÁLLALKOZÓK PÁRTJA

 12,6 

 

 5

 

 

 EGYÉB PÁRTOK

 

 7

 

 TÁRSADALMI SZERVEK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 TÁRSADALMI SZERVEZETEK

 420,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 SZAKSZERVEZETI KÖZMŰVELŐDÉSI INTÉZMÉNYEK

 250,0 

 

 3

 

 

 MAGYAR VÖRÖSKERESZT

 260,0 

 

 4

 

 

 ÉRTELMI FOGYATÉKOSOKAT SEGÍTŐ ÉRDEKVÉDELMI SZERVEZETEK EGYÜTTESEN

 6,0 

 

 5

 

 

 HALLÁSSÉRÜLTEK ORSZÁGOS SZÖVETSÉGE

 30,0 

 

 6

 

 

 MOZGÁSKORLÁTOZOTTAK EGYESÜLETÉNEK ORSZ. SZÖV.

 18,0 

 

 7

 

 

 VAKOK ÉS GYENGÉNLÁTÓK ORSZÁGOS SZÖVETSÉGE

 46,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 4.617,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 1

 

 ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 70,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 30,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 58,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 16,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 10,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 184,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 

 1

 

 LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 202,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 87,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 74,1 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 11,0 

 2

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 2

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 374,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 1

 

 LEGFŐBB ÜGYÉSZSÉG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 177,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 76,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 97,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 16,0 

 2

 

 TERÜLETI ÜGYÉSZSÉGEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.159,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 498,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 222,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 10,0 

 3

 

 ORSZÁGOS KRIMINOLÓGIAI ÉS KRIMINALISZTIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 20,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 8,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 4,0 

 4

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 2

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 90,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 2.389,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 1

 

 ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 252,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 108,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 153,5 

 2

 

 TOVÁBBKÉPZÉSI INTÉZET ÉS ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 7,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 11,6 

 3

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,0 

 

 2

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 1,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 545,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 1

 

 MINISZTERELNÖKI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 252,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 106,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 336,0 

 2

 

 TÁRCANÉLKÜLI MINISZTEREK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 21,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 8,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 21,2 

 3

 

 NEMZETI ÉS ETNIKAI KISEBBSÉGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 14,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 25,3 

 4

 

 KÁRPÓTLÁSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 ORSZÁGOS KÁRRENDEZÉSI ÉS KÁRPÓTLÁSI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS 

 

 

 

 BÉRALAP

 60,0 

 

 

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 25,8 

 

 1

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 314,1 

 

 2

 2

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 60,0  

 

 2

 3

 

 MEGYEI KÁRRENDEZÉSI ÉS KÁRPÓTLÁSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 250,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 107,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 200,5 

 5

 

 PRESSINFORM KÜLFÖLDI ÚJSÁGÍRÓKAT TÁJÉK. IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 4,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 5,8 

 7

 

 VILÁGKIÁLLÍTÁSI PROGRAMIRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 18,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 7,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,5 

 8

 

 ORSZÁGOS BÁNYAMŰSZAKI FŐFELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 50,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 24,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 33,0 

 9

 

 ÜDÜLŐK

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI ÁLLAMI ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 24,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 10,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 48,7 

 

 2

 

 

 HIVATALI ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 5,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 8,7 

 

 3

 

 

 ÜDÜLŐSZÁLLÓK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 65,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 27,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 112,1 

 10

 

 ORSZÁGOS TUDOMÁNYOS KUTATÁSI ALAP IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 20,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 16,2 

 11

 

 BIZTONSÁGI SZOLGÁLATOK

 

 

 1

 

 

 NEMZETBIZTONSÁGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.474,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 633,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 736,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 497,7 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 150,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 177,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 23,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 

 2

 

 

 INFORMÁCIÓS HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 421,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 180,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 741,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 90,2 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,9 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 85,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 15,0 

 16

 

 ÁLLAMI VAGYONÜGYNÖKSÉG

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMI VAGYONÜGYNÖKSÉG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 160,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 68,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 38,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 5,0 

 

 2

 

 

 VAGYONKEZELÉSSEL ÉS A PRIVATIZÁCIÓ ELŐKÉSZÍTÉSÉVEL ÖSSZEFÜGGŐ KIADÁSOK

 0,0 

 18

 

 ORSZÁGOS MŰSZAKI FEJLESZTÉSI BIZOTTSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 OMFB HIVATALA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 80,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 32,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 125,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 8,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 12,5 

 

 4

 

 

 IPARI FORMATERVEZÉSI TANÁCS IRODÁJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1,5 

 

 5

 

 

 TECHNOLÓGIA-FEJLESZTÉSI PROGRAMIRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 0,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2,6 

 

 6

 

 

 NEMZETKÖZI SZERVEZETEK IRODÁJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 6,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 11,4 

 

 7

 

 

 NEMZETKÖZI PROJEKT SZERVEZŐ IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 4,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 39,0 

 

 8

 

 

 PÁLYÁZATI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 52,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 22,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 17,1 

 19

 

 MAGYAR SZABVÁNYÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 81,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 31,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 80,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 4,3 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 5,0 

 20

 

 ORSZÁGOS TALÁLMÁNYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 106,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 45,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 127,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 26,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 50,0 

 21

 

 ORSZÁGOS MÉRÉSÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 172,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 74,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 143,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,9 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 5,0 

 22

 

 ORSZÁGOS MŰSZAKI INFORMÁCIÓS KÖZPONT ÉS KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 99,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 38,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 238,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 5,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 7,5 

 23

 

 ORSZÁGOS ATOMENERGIA HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 56,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 24,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 47,2 

 24

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 20,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 8,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 50,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 140,0 

 

 4

 

 

 TUDOMÁNYPOLITIKAI ALAPHOZ HOZZÁJÁRULÁS

 46,7 

 

 5

 

 

 MO.-I NEMZETI ÉS ETNIKAI KISEBBSÉGEKÉRT ALAP.

 90,0 

 

 6

 

 

 PETŐ ALAPÍTVÁNY

 249,7 

 

 7

 

 

 HATÁRON TÚLI MAGYARSÁGÉRT ALAP. ILLYÉS ALAPÍT.

 30,0 

 

 8

 

 

 TELEKI LÁSZLÓ ALAPÍTVÁNY

 179,3 

 

 10

 

 

 KISEBBSÉGI LAPOK TÁMOGATÁSA

 90,0 

 

 11

 

 

 KISEBBSÉGI TV.-BŐL ADÓDÓ HIVATALI KIADÁSOK

 10,0 

 

 12

 

 

 1944-60 KÖZÖTTI TITKOS IRATOK FELÜLVIZSG.

 4.3 

 

 13

 

 

 HID NEMZETKÖZI IFJÚSÁGI TÁBOR

 12,0 

 

 25

 

 

 SOROS ALAPÍTVÁNY TÁMOGATÁSA

 85,0 

 

 27

 

 

 DUNAI VÍZLÉPCSŐ

 495,0 

 

 28

 

 

 INFORMATIKAI FEJLESZTÉS

 80,0 

 

 29

 

 

 EGYÉB BERUHÁZÁS

 20,0 

 

 30

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 31,2 

 25

 

 ALAPOK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI IFJÚSÁGI ALAP TÁMOGATÁSA

 100,0 

 26

 

 CÉLTARTALÉK: BÉRPOLITIKAI INTÉZKEDÉSI KERET

 

 

 1

 

 OKTATÁS, KÖZMŰVELŐDÉS, KÖZGYŰJTEMÉNYEK

 3.210,0 

 

 2

 

 EGYÉB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK

 3.790,0 

 27

 

 CÉLTARTALÉK: KÖZSZOLGÁLATI TÖRV.-HEZ KAPCS. BÉRKERET

 

 

 1

 

 

 KÖZSZOLGÁLATI TÖRV.-HEZ KAPCS. BÉRKERET

 0,0 

 28

 

 KÖLTSÉGVETÉS ÁLTALÁNOS TARTALÉKA

 

 

 1

 

 

 KÖLTSÉGVETÉS ÁLTALÁNOS TARTALÉKA

 5.000,0 

 29

 

 RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 

 

 1

 

 

 FEJLESZTÉSI CÉLOK (EXPO)

 2.000,0 

 

 2

 

 

 KÁRPÓTLÁS

 5.400,0 

 

 3

 

 

 SZOVJET CSAPATKIVONÁSSAL ÖSSZEFÜGGŐ KÁROK

 500,0 

 

 4

 

 

 EGYHÁZI INGATLANOK VISSZAADÁSA

 1.100,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 34.609,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 BELÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MINISZTÉRIUM KÖZPONTI IGAZGATÁS

 

 

 1

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 574,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 249,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 459,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 72,5 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 148,2 

 

 2

 

 

 GAZDASÁGI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 962,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 411,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 571,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 217,6 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 222,2 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 25,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNY KIEMELT OBJEKTUMOK IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 96,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 4,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 4

 

 

 HÍRADÁSTECHNIKAI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 725,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 205,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 4,0 

 2

 

 KÖZTÁRSASÁGI MEGBÍZOTTAK HIVATALAI

 

 

 1

 

 

 TÖRVÉNYESSÉGI, ELL. ÉS ÁLLAMIGAZGATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 372,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 157,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 282,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 40,4 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1,5 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 3,0 

 

 2

 

 

 TERÜLETI HONVÉDELMI IGAZGATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 52,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 22,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 75,5 

 3

 

 TÁKISZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 824,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 355,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 533,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 56,6 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,5 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 13,0 

 4

 

 KORMÁNYŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 488,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 210,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 118,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 92,6 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 8,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 4,0 

 5

 

 RENDŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 ORSZÁGOS RENDŐRFŐKAPITÁNYSÁG ÉS SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3.083,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.295,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.921,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 598,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 208,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 10,0 

 

 2

 

 

 RENDŐRI EZRED

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 885,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 371,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 246,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 52,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 7,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 11,0 

 

 3

 

 

 RENDŐRFŐKAPITÁNYSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 9.303,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 4.039,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 3.317,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 550,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 345,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 80,0 

 6

 

 HATÁRŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 HATÁRŐRSÉG ORSZÁGOS PARANCSNOKSÁG ÉS SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 370,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 189,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 506,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 400,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 18,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 

 2

 

 

 HATÁRŐREZRED

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 156,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 35,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 273,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 34,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 9,3 

 

 3

 

 

 HATÁRŐRKERÜLET PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.534,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 476,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.471,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 528,3 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 120,7 

 7

 

 TŰZOLTÓSÁG

 

 

 1

 

 

 TŰZOLTÓSÁG ORSZ. PARANCSNOKSÁG ÉS KÖZV. SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 153,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 52,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 148,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 134,9 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 49,4 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 2,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 

 2

 

 

 TŰZOLTÓ PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi módosított 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.503,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.044,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.335,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 9,6 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 155,7 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 350,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 29,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 8

 

 POLGÁRI VÉDELEM

 

 

 1

 

 

 POLGÁRI VÉDELEM IGAZGATÓSÁG ÉS KÖZV. SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 81,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 32,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 77,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 70,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 100,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 3,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 

 2

 

 

 POLGÁRI VÉDELMI PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 263,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 113,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 31,8 

 9

 

 MENEKÜLTÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 20,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 8,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 10,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 4,0 

 11

 

 ÁLLAMI NÉPESSÉGNYILVÁNTARTÓ HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 74,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 30,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 67,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 5,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 5,0 

 12

 

 MAGYAR KÖZIGAZGATÁSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 25,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 8,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 9,6 

 13

 

 FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMIGAZGATÁSI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 100,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 40,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 93,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 12,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 2

 

 

 RENDŐRTISZTI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 259,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 108,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 130,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 3,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 14

 

 BM JÓLÉTI INTÉZMÉNYEK IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 ÜDÜLŐK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi módosított 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 157,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 65,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 192,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 10,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 32,0 

 

 2

 

 

 GYERMEKINTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 125,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 48,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 74,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 4,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 12,0 

 

 3

 

 

 MŰVELŐDÉSI ÉS KULTURÁLIS INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 83,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 33,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 2,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 9,0 

 

 4

 

 

 KIKÉPZÉSI, TESTNEVELÉSI LÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 53,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 22,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 58,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 7,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 15

 

 BM KÖZPONTI KÓRHÁZ ÉS INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 531,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 212,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 408,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 120,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 50,0 

 16

 

 VAGYONELLENŐRZŐ, VAGYONÁTADÓ BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 56,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 24,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 34,6 

 17

 

 ALAPOK

 

 

 1

 

 

 LETELEPEDÉSI ALAP

 1.000,0 

 18

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 15,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 413,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 535,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 350,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 7,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 200,0 

 

 4

 

 

 UTE TÁMOGATÁSA

 145,0 

 

 5

 

 

 BUDAPESTI RENDÉSZETI SPORT EGYESÜLET

 5,0 

 

 6

 

 

 SZAKSZERVEZET TÁMOGATÁSA

 5,0 

 25

 

 ÁLLAMI HOZZÁJÁRULÁS AZ ÖNKORM. KÖLTSÉGVETÉSÉHEZ

 

 

 1

 

 

 NORMATÍV HOZZÁJÁRULÁSOK

 

 

 1

 

 

 KÖZSÉGEK ÁLTALÁNOS TÁMOGATÁSA

 5.840,0 

 

 2

 

 

 ÁLLANDÓ LAKOSOK UTÁN ÁLTALÁNOS HOZZÁJÁRULÁS

 

 

 3

 

 

 ÜDÜLŐHELYI FELADATOK

 899,0 

 

 4

 

 

 KOMMUNÁLIS TEVÉKENYSÉG UTÁN HOZZÁJÁRULÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 SZOCIÁLPOLITIKAI FELADATOK

 16.081,0 

 

 6

 

 

 GYERMEK- ÉS IFJÚSÁGVÉDELEM

 6.326,0 

 

 7

 

 

 SZOCIÁLIS OTTHONI, INTÉZETI ELLÁTÁS

 6.922,0 

 

 8

 

 

 IDŐSEK ÉS FOGYATÉKOSOK NAPPALI INTÉZMÉNYEI

 1.130,0 

 

 9

 

 

 IDŐSEK ÉS FOGY. SZÁLLÁST BIZTOSÍTÓ INT. ELLÁT.

 236,8 

 

 10

 

 

 EÜ-I GYERMEKOTTHONOK ÉS GYÓGYPEDAGÓGIAI INT.

 1.617,0 

 

 11

 

 

 ÓVODAI ELLÁTÁS

 7.251,0 

 

 12

 

 

 ÁLTALÁNOS ISKOLAI OKTATÁS

 38.640,0 

 

 13

 

 

 ALAPFOKÚ MŰVÉSZET OKTATÁS

 1.695,0 

 

 14

 

 

 FOGYATÉKOS GYERMEKEK OKTATÁSA

 2.467,0 

 

 15

 

 

 GIMNÁZIUMI OKTATÁS

 6.634,0 

 

 16

 

 

 SZAKKÖZÉPISKOLAI, SZAKISKOLAI OKTATÁS

 13.523,0 

 

 17

 

 

 SZAKMUNKÁSKÉPZÉS, ELMÉLETI OKTATÁS

 7.881,0 

 

 18

 

 

 SZAKMUNKÁSISK. TANMŰHELYI OKTATÁS

 1.596,0 

 

 19

 

 

 NEMZETISÉGI, ETNIKAI, KÉTTANNYELVŰ OKTATÁS

 1.203,0 

 

 20

 

 

 DIÁKOTTHONI ELLÁTÁS

 5.195,0 

 

 23

 

 

 TÉRSÉGI FELADATOK

 4.210,0 

 

 24

 

 

 HELYI KÖZMŰVELŐDÉS

 2.105,0 

 

 25

 

 

 NEMZETISÉGI ÉS ETNIKAI ÓVODAI ELLÁTÁS

 135,0 

 

 26

 

 

 TELEPÜLÉS-ÜZEMELTETÉS

 31.578,0 

 

 27

 

 

 LAKÁSKAMAT TÁMOGATÁSA

 2.500,0 

 

 28

 

 

 FIATALOK ELSŐ LAKÁSHOZ JUTÁSÁNAK TÁMOGATÁSA

 5.000,0 

 

 2

 

 

 ÖNKORMÁNYZATOK SZÍNHÁZI TÁMOGATÁSA

 2.046,0 

 

 3

 

 

 CÍMZETT ÉS CÉLTÁMOGATÁSOK

 26.640,0 

 

 5

 

 

 KÖZPONTOSÍTOTT ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 2

 

 

 ÖNHIBÁJUKON KÍVÜL HÁTR. HELYZETBE L. ÖNKORM. TÁM.

 2.750,0 

 

 3

 

 

 SZJA-BAN KÖZMŰFEJL. KEDVEZM. MEGSZÜNT ELLENTÉT

 700,0 

 

 4

 

 

 HATÁRÁTKELŐHELYEK FENNTARTÁSÁNAK TÁMOGATÁSA

 150,0 

 

 5

 

 

 SZOC.KÖV-NEK MEG NEM FELELŐ TELEPÜLÉSEK TÁM.

 20,0 

 

 6

 

 

 GYERMEKINT. SZAKMUNKÁSKÉPZ. MŰH. ÖNKORM. VÉT.T.

 310,0 

 

 7

 

 

 SZÍNHÁZI BEMUTATÓK TÁMOGATÁSA

 200,0 

 

 8

 

 

 FOLYÉKONY TELEPÜLÉSI HULLADÉKGYŰJTÉS TÁM.

 160,0 

 

 9

 

 

 HELYKÍMÉLŐ HAMVASZTÁSOS TEMETÉS TÁMOGATÁSA

 160,0 

 

 10

 

 

 KÖZJEGYZŐK BÉRÉNEK ÉS TB JÁRULÉKÁNAK TÁM.

 200,0 

 

 11

 

 

 BARLANG, PINCE VESZÉLYELHÁRÍTÁS TÁMOGATÁSA

 350,0 

 

 12

 

 

 VÍZ- CSATORNA SZOLG. FOGY. ÁRTÁMOG. MEGSZÜNTET.T.

 1.500,0 

 

 13

 

 

 FŐVÁROSI TÖMEGKÖZLEKEDÉS TÁMOGATÁSA

 1.000,0 

 

 14

 

 

 LAKOSSÁGI TÁVHŐSZOLGÁLTATÁS TÁMOGATÁSA

 700,0 

 

 15

 

 

 FIATAL KORÚAK NEVELÉSI TÁMOGATÁSA

 2.850,0 

 

 16

 

 

 NORMATÍV ÁLLAMI HOZZÁJÁRULÁS TARTALÉKA

 0,0 

 

 17

 

 

 ZENEKAROK, ÉNEKKAROK TÁMOGATÁSA

 80,0 

 

 18

 

 

 SZÁZ FŐT MEG NEM HALADÓ ÁLTALÁNOS ISKOLÁK TÁM.

 300,0 

 

 19

 

 

 PEDAGÓGUSOK INTENZÍV TOVÁBBKÉPZÉSE

 34,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 TELEPÜLÉSEK SZJA KIEGÉSZÍTÉSE

 

 

 1

 

 

 TELEPÜLÉSEK SZJA KIEGÉSZÍTÉSE

 7.345,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 272.205,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 233,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 98,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 176,0 

 2

 

 MAGYAR HONVÉDSÉG

 

 

 1

 

 

 MH PARANCSNOKSÁGA ÉS KATONAI IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.280,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 550,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.239,0 

 

 2

 

 

 SZÁRAZFÖLDI ÉS HÁTORSZÁGVÉDELMI CSAPATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 6.140,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2.390,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 5.265,0 

 

 3

 

 

 HONI LÉGVÉDELMI ÉS REPÜLŐCSAPATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.878,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.132,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 4.037,0 

 

 4

 

 

 KATONAI BIZTONSÁGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 171,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 74,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.254,0 

 

 5

 

 

 KATONAI FELDERÍTŐ HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 971,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 350,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 542,0 

 

 6

 

 

 KÖZPONTI INTÉZETEK ELLÁTÓ ÉS KISZOLGÁLÓ SZERV.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3.937,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.651,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 8.744,0 

 3

 

 MH GYERMEKINTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 109,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 47,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 50,0 

 4

 

 MH KATONAI TANINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.600,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 629,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.301,8 

 5

 

 MH KATONAI ÜGYÉSZSÉGEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 117,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 50,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 16,0 

 6

 

 MH KULTURÁLIS INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 311,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 132,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 302,0 

 7

 

 MH SPORTLÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 43,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 19,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 191,0 

 8

 

 MH EGÉSZSÉGÜGYI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.180,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 503,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 845,0 

 9

 

 MH ÜDÜLŐK, VENDÉGHÁZAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 139,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 60,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 196,0 

 10

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 3.322,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 4.206,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 2.400,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 400,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 700,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX.FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 60.748,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X.NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZT.

 

 1

 

 NEMZETKÖZI GAZD. KAPCSOLATOK MINISZT. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 262,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 113,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 692,3 

 2

 

 MTK-VM SPORTLÉTESÍTMÉNYEKET ELLÁTÓ INTÉZMÉNY

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 14,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 11,1 

 3

 

 KÜLKERESKEDELMI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 752,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 88,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 826,1 

 4

 

 NEMZETKÖZI TECHNOLÓGIAI EGYÜTTMŰKÖDÉSI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 11,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 4,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,0 

 5

 

 ALAPOK

 

 

 1

 

 

 KERESKEDELEMFEJLESZTÉSI ALAP

 4.000,0 

 

 2

 

 

 BEFEKTETÉSI ALAP

 2.000,0 

 6

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 16,0 

 

 2

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 145,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 8.971,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 191,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 81,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 189,0 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 10,0 

 2

 

 ÁLLAMI NÉPEGÉSZSÉGÜGYI SZOLGÁLAT INTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.430,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 945,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.552,1 

 3

 

 ORVOSEGYETEMEK EÜ. FŐISK. ÉS SZAKOKT. INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 5.606,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2.325,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 6.911,2 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 1.406,0 

 4

 

 GYÓGYÍTÓ-MEGELŐZŐ ELLÁTÁS ORSZÁGOS INTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.741,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.115,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 3.649,1 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 785,0 

 5

 

 ÁLLAMI SZOCIÁLIS INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 131,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 55,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 92,5 

 6

 

 ORSZÁGOS MENTŐSZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.507,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 580,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 879,9 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 619,0 

 7

 

 GYERMEK ÉS IFJÚSÁGVÉDELEM INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 316,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 135,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 253,8 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 8

 

 ÜDÜLÉSI ÉS SZANATÓRIUMI FŐIGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 ÜDÜLÉSI ÉS SZANATÓRIUMI FŐIGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 28,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 12,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 21,4 

 

 2

 

 

 ÜDÜLŐK ÉS SZANATÓRIUMOK IGAZGATÓSÁGAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 860,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 398,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.843,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 124,1 

 

 3

 

 

 ÜDÜLTETÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 0,7 

 9

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1.228,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 680,0 

 

 3

 

 

 ÜGYELETET ÉS KÉSZENLÉTET SAJÁT GÉPKOCSIVAL ELLÁTÓ CSALÁDORVOSOK ÉS HÁZI GYERMEKORVOSOK GÉPKOCSI-VÁSÁRLÁSÁNAK TÁMOGATÁSÁRA ADANDÓ KÖLTSÉGTÉRÍTÉS

 80,0 

 

 1

 

 

 IMMISSZIÓS HÁLÓZAT KIEGÉSZÍTÉSE

 30,0 

 

 2

 

 

 STROKE PROGRAM

 98,0 

 

 3

 

 

 EGÉSZSÉGVÉD. MEGELŐZÉSI CÉLOK TÁMOGATÁSA

 60,0 

 

 4

 

 

 AIDS-PROGRAM KIEMELT FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

 175,0 

 

 5

 

 

 ENDOSZKOPOS DIAGNOSZTIKA

 20,0 

 

 6

 

 

 CSONTVELŐ-TRANSZPLANTÁCIÓ

 60,0 

 

 7

 

 

 EÜ-I SZAKIRÁNYOK ÉS OKT. FORMÁK KIEG. MÜK. TÁMOGAT.

 90,0 

 

 8

 

 

 PATHOLOGIAI ELLÁTÁS FEJLESZTÉSE

 80,0 

 

 9

 

 

 CSALÁDTERVEZÉSI PROGRAM

 40,0 

 

 10

 

 

 INZENZÍV ÉS KORASZÜLÖTT ELLÁTÁS

 60,0 

 

 11

 

 

 KÓRHÁZ HIGIÉNIA ÉS ÁPOLÁS TECHNIKA

 80,0 

 

 12

 

 

 TELJESÍTMÉNY FIN. NORMATÍV KÖVETELMÉNYRENDSZERE

 85,0 

 

 13

 

 

 ALAPELLÁTÁS KÉPZÉSI RENDSZERE

 120,0 

 

 14

 

 

 TÁRSADALMI SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 64,0 

 

 15

 

 

 HAJLÉKTALANOK ELLÁTÁSA

 200,0 

 

 16

 

 

 REHABILITÁCIÓS PROGRAMOK

 100,0 

 

 17

 

 

 KISTELEPÜL-EN IDŐSKORUAK ALAP EL-NAK TÁRSUL. FORM.

 70,0 

 

 18

 

 

 KISTELEPÜLÉSEKEN A FALUGOND. RENDSZ. TOVÁBB FEJL.

 30,0 

 

 19

 

 

 IDŐSEK, FOGYATÉKOSOK KLUBJAI, OTTHONAI, SZERV. ÉTK.

 80,0 

 

 20

 

 

 SZOCIÁLIS KÉPZÉS, KUTATÁS

 80,0 

 

 21

 

 

 TÉRSÉGI VÁLSÁGKEZELŐ PROGRAMOK

 250,0 

 

 22

 

 

 EGYES LAKOSSÁGI CSOPORTOK CÉLZOTT TÁMOGATÁSA

 100,0 

 

 23

 

 

 KRIZISKEZELŐ INTÉZMÉNYEK

 100,0 

 

 24

 

 

 JÓLÉTI SZOLGÁLAT ALAPÍTVÁNY

 100,0 

 

 25

 

 

 GYORSSEGÉLY ALAPÍTVÁNY

 50,0 

 

 26

 

 

 HAJLÉK ALAPÍTVÁNY

 20,0 

 

 27

 

 

 MOCSÁRY LAJOS ALAPÍTVÁNY

 30,0 

 

 28

 

 

 ELFEKVŐ, HÁZIGONDOZÓ SZOLGÁLATOK

 300,0 

 

 29

 

 

 NON-PROFIT SZOC. INTÉZMÉNYEK, SZOLGÁLATOK

 150,0 

 

 30

 

 

 ÚJ ELLÁTÓ INTÉZMÉNYEK, SZOLGÁLATOK

 100,0 

 

 31

 

 

 SZOCIÁLIS VÉDETT MUNKAHELYEK

 100,0 

 

 32

 

 

 SZOCIÁLIS LAKÁS EGYES LAKOSSÁGI CSOPORTOKNAK

 80,7 

 

 33

 

 

 TEJ-, TEJTERMÉKUTALVÁNYOK

 300,0 

 

 34

 

 

 MOZGÁSKORLÁTOZOTT SZEMÉLYEK KÖZLEKEDÉSI TÁM.

 1.035,0 

 

 35

 

 

 HUMÁN SZOLGÁLTATÁSOK NORMATÍV ÁLLAMI TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 SZOCIÁLIS INTÉZMÉNYI ELLÁTÁS

 560,0 

 

 2

 

 

 IDŐSEK NAPKÖZI OTTHONI ELLÁTÁSA

 11,0 

 

 3

 

 

 EGÉSZSÉGÜGYI GYERMEKOTTHONOK

 217,0 

 

 4

 

 

 GYERMEK ÉS IFJÚSÁGVÉDELEM

 36,0 

 

 36

 

 

 IFJÚSÁGI ÉS SZABADIDŐ SPORT

 250,0 

 

 37

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 5,0 

 10

 

 CSALÁDI PÓTLÉK

 92.700,0 

 11

 

 TB ALAPNAK FIZETENDŐ KÖLTSÉGVETÉSI TÉRÍTÉSEK

 

 

 1

 

 

 HOZZÁJÁRULÁS A NEM BIZTOSÍTOTTAK EGÉSZSÉGÜGYI BIZ.

 2.600,0 

 

 2

 

 

 ALAP ÁLTAL 1990 ÁTVÁLLALT CS.PÓTLÉK KAMATA

 4.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 ÁLLAMPOLGÁRI JOGU CS.PÓTLÉK 1992 FOLYÓSÍT KTSG. TÉR.

 500,0 

 

 4

 

 

 TÁPPÉNZRENDSZER MÓDOSÍTÁSA MIATT A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉST TERHELŐ KÖLTSÉGEK FEDEZETE

 4.400,0 

 

 5

 

 

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PROFILTISZTÍTÁSA KERETÉBEN A SEGÉLY JELLEGŰ KIADÁSOKBÓL ÁTVÁLLALT TÉTELEKRE

 3.600,0 

 12

 

 1992 KIFIZ.RE KERÜLŐ POL. REHAB. NYUGD. KIEG. MEGTÉR.

 4.000,0 

 13

 

 BÁNYÁSZOK KORENGEDM. NYUGDIJAZÁSÁNAK KVI ÁTVÁLLAL.

 500,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 157.509,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 136,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 54,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 121,9 

 2

 

 BÍRÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.931,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.260,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.193,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 3

 

 SZAKÉRTŐI INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 120,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 51,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 58,0 

 4

 

 IM BÜNTETÉSVÉGREHAJTÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.077,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 893,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.892,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 300,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 250,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 110,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 30,0 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 60,0 

 5

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 403,2 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 235,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 

 

 4

 

 GYERMEKTARTÁSDÍJAK ÁLLAMI MEGELŐLEGEZÉSE

 107,0 

 

 6

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 12.285,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. KÖZLEKEDÉSI HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MIN.

 

 1

 

 KÖZL. HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MIN. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 186,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 80,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 199,4 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 13,0 

 2

 

 KÖZLEKEDÉSI FELÜGYELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 723,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 304,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.595,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,9 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 26,0 

 3

 

 HÍRKÖZLÉSI FELÜGYELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 238,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 106,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.102,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 40,8 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 50,0 

 4

 

 KÖZUTI ÉS AUTÓPÁLYA IGAZGATÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.794,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 771,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 9.910,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1.612,4 

 5

 

 LÉGIFORGALMI ÉS REPÜLŐTÉRI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 691,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 297,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.175,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 323,4 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 6

 

 LÉGÜGYI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 22,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 12.4 

 7

 

 VÍZÜGYI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.606,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.105,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 5.185,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 20,0 

 8

 

 ÁRVÍZVÉDELMI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 72,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 31,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 123,2 

 9

 

 MÁV EGÉSZSÉGÜGYI SZOLGÁLTATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 45,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 19,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 40,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 MÁV EGÉSZSÉGÜGYI ALAPELLÁTÓ INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 952,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 409,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 703,1 

 11

 

 KÖZLEKEDÉSI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 43,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 18,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 26,9 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 11,0 

 13

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 49,7 

 

 2

 

 

 CÉLTARTALÉKKAL KAPCSOLATOS FELADATOK

 304,2 

 

 5

 

 

 KIEMELT VÁROSOK SZENNYVÍZ ELVEZETÉSE

 900,0 

 

 6

 

 

 VÍZKÁRELHÁRÍTÁS, VÍZMINŐSÉG VÉDELEM

 1.400,0 

 

 7

 

 

 REGIONÁLIS VÍZIKÖZMŰ HÁLÓZAT

 1.200,0 

 

 8

 

 

 VÍZMINŐSÉGVÉDELEM

 460,0 

 

 9

 

 

 LÉGIKÖZLEKEDÉS

 450,0 

 

 10

 

 

 KONCESSZIÓS KIKÖTŐI FEJLESZTÉS

 60,0 

 

 11

 

 

 VASÚTHÁLÓZAT FEJLESZTÉS

 2.590,0 

 

 12

 

 

 POSTAI ALAPHÁLÓZAT FEJLESZTÉSE

 600,0 

 

 13

 

 

 MŰVELŐDÉSI BERUHÁZÁS

 20,0 

 

 14

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 337,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 41.083,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 KÜLÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 322,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 138,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 141,6 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 115,0 

 2

 

 KÜLKÉPVISELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.327,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 140,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 4.145,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 200,0 

 4

 

 3

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 7,5 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 

 3

 

 

 ÁLLAMI PROTOKOLL KIADÁSAI

 98,0 

 

 4

 

 

 NEMZETKÖZI TAGDÍJAK

 580,0 

 

 5

 

 

 IDEGEN NYELVŰ LAPKIADÁS

 52,8 

 

 6

 

 

 ÚJ KÜLKÉPVISELETEK FELÁLLÍTÁSA

 200,0 

 

 7

 

 

 TURISTA KÖLCSÖNÖK

 6,1 

 

 8

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 8.475,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 329,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 140,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 225,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 46,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 15,0 

 2

 

 FÖLDMŰV. SZAKIG. SZOLG. ÉS INFORMATIKAI INT.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.719,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 739,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.333,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 85,0 

 3

 

 FÖLDHIVATALOK FÖLDM. ÉS TÁVÉRZÉKELÉSI INT.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.110,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 476,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 898,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 20,3 

 4

 

 MEZŐGAZDASÁGI MINŐSÍTŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 325,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 145,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 545,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 15,0 

 6

 

 MEZŐGAZD. SZAKM. ÉS MUNKÁSTOVÁBBKÉPZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 187,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 77,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 223,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 60,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 112,0 

 7

 

 MEZŐGAZDASÁGI SZAKKÖZÉP ISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 13,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 5,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 12,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 0,2 

 8

 

 AGRÁRFELSŐOKTATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.445,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.048,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2.414,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 489,4 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 73,0 

 9

 

 MAGYAR MEZŐGAZDASÁSI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 37,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 14,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 3,0 

 10

 

 AGRÁRKUTATÓINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 510,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 218,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 493,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 44,0 

 11

 

 FM. KIEMELT SPORTLÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 32,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 13,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 68,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 43,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 12

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 22,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 229,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 82,0 

 

 4

 

 

 POLGÁRVÉDELMI FELADATOKRA

 15,0 

 

 5

 

 

 HOZZÁJÁRULÁS A TÁRCA KUTATÁSI ALAPHOZ

 173,0 

 

 6

 

 

 FÖLDHIVATALOK ALAPFELADATAIRA

 156,4 

 

 7

 

 

 ERDŐSZERKEZET ÁTALAKÍTÁS, FÁSÍTÁS

 650,0 

 

 8

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 90,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 18.268,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 164,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 69,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 602,9 

 2

 

 ÉRDEKEGYEZTETŐ TANÁCS TITKÁRSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 3,6 

 3

 

 NEMZETI SZAKKÉPZÉSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 45,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 19,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 24,9 

 4

 

 ORSZÁGOS MUNKAÜGYI KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 58,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 25,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 54,2 

 5

 

 MUNKAÜGYI KUTATÓINTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 21,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 7,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 3,0 

 6

 

 REGIONÁLIS ÁTKÉPZŐ KÖZPONTOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 37,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 15,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 137,2 

 7

 

 ORSZ. MVÉDELMI ÉS MUNKAÜGYI FŐFELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 OMMF IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 129,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 55,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 83,7 

 

 2

 

 

 OM KÉPZŐ ÉS TOVÁBBKÉPZŐ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 12,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 4,7 

 

 3

 

 

 OM TUDOMÁNYOS KUTATÓ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 24,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 10,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 29,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 3,3 

 

 4

 

 

 TÁRCAKUTATÁSI ALAP

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 10,0 

 8

 

 MEGYEI MUNKAÜGYI KÖZPONTOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 547,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 235,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.423,4 

 9

 

 ALAPOK

 

 

 1

 

 

 FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 13.500,0 

 

 2

 

 

 SZOLIDARITÁSI ALAP

 10.200,0 

 10

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 95,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 2,6 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 5,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 27.672,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 355,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 145,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 309,5 

 2

 

 ÁLLAMI BANK, BIZTOSÍTÁS ÉS ÉRTÉKPAPÍR FELÜGY.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 182,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 78,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 535,6 

 4

 

 LÁNCHÍD IRODAHÁZ GAZDASÁGI IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 35,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 15,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 148,1 

 5

 

 ADÓ ÉS PÉNZÜGYI ELLENŐRZÉSI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3.740,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.608,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.855,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 58,0 

 6

 

 VÁM ÉS PÉNZÜGYŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2,013,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 876,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 811,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 103,3 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 100,0 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 245,0 

 

 2

 

 LAKÁSTÁMOGATÁS

 10,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 LAKÁSÉPÍTÉS

 20,0 

 8

 

 LAKÁSALAP KEZELŐ SZERVEZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 5,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 5,4 

 9

 

 NEMESFÉMVIZSGÁLÓ ÉS HITELESÍTŐ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 12,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 5,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 24,3 

 12

 

 KINCSTÁRI VAGYONT KEZELŐ SZERVEZET

 

 

 1

 

 

 KINCSTÁRI VAGYONT KEZELŐ SZERVEZET IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 131,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 56,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 80,9 

 

 2

 

 

 ÁLLAMI INGATLANOK ÉRT-BŐL SZÁRM. KV-T ILL.BEV.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.731,3 

 

 3

 

 

 PÁRTSZÉKHÁZAK FELÚJÍTÁSA

 200,0 

 13

 

 PM GAZDELEMZÉSI ÉS INFORMATIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 53,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 22,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 42,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 2,0 

 14

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 7,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 2,5 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 73,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 88,3 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 25,0 

 

 4

 

 

 ORSZÁGMOZGÓSÍTÁS GAZD.-I FELKÉSZ. KP-I KIAD.

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 

 

 2

 

 BÉRJELLEGŰ KIADÁSOK

 17,0 

 

 3

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 13,0 

 

 4

 

 KÉSZLETEZÉS

 270,0 

 

 5

 

 SZOLGÁLTATÁS

 400,0 

 

 5

 

 

 VILÁGBANKI PROGRAMIRODA

 8,0 

 

 6

 

 

 PARLAMENTI ANYAGOK KÉSZÍTÉSÉNEK TÖBBLETKIAD.

 

 

 7

 

 

 ÖNKORMÁNYZATI ADÓK FELDOLGOZÁSA

 100,0 

 18

 

 VÁLLALKOZÁSOK FOLYÓ TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 NORMATÍV TÁMOGATÁSOK

 

 

 1

 

 TERMELÉSI ÁRKIEGÉSZÍTÉS ÉS DOTÁCIÓ

 5.000,0 

 

 2

 

 MEZŐGAZDASÁGI ÉS ÉL. IP. EXPORTTÁM.

 26.000,0 

 

 3

 

 SZOCIALISTA ÁLLAMKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 

 

 2

 

 

 EGYEDI TÁMOGATÁSOK

 

 

 1

 

 

 TERMELÉSI ÁRKIEGÉSZÍTÉS ÉS DOTÁCIÓ

 11.200,0 

 

 3

 

 AGRÁRPIACI TÁMOGATÁS

 4.000,0 

 

 4

 

 EGYÉB VÁLLALATI TÁMOGATÁSOK

 3.800,0 

 19

 

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 17.500,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 20

 

 VÁLLALKOZÁSOK FELHALMOZÁSI TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 

 FOLYAMATBAN LEVŐ BERUHÁZÁSOK DETERMINÁCIÓI

 800,0 

 

 2

 

 

 MEZŐGAZDASÁGI ÉS ERDŐGAZD. INFRASTRUKT. FEJ.

 1.500,0 

 

 7

 

 

 ELMARADOTT TÉRSÉGEK FEJL. TÁM. MUNKAHELYTEREMT.

 6.000,0 

 

 8

 

 

 LÁGYMÁNYOSI DUNA-HÍD

 600,0 

 

 9

 

 

 KORMÁNYZATI BER. ÉVKÖZI RENDKÍVÜLI FELADATAI

 200,0 

 21

 

 MAGÁNERŐS LAKÁSÉPÍTÉS TÁMOGATÁSA

 23.000,0 

 23

 

 EGYÉB KÖLTSÉGVETÉSI KIADÁSOK

 

 

 1

 

 

 VEGYES KIADÁSOK

 3.200,0 

 24

 

 GARANCIABEVÁLTÁS

 6.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 125.427,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM IGAZGAT.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 326,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 138,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 366,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 50,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 30,0 

 2

 

 TUDOMÁNYEGYETEMEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.697,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1.118,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2.832,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 650,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 560,0 

 3

 

 MŰSZAKI EGYETEMEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 2.469.6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 867,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2.636,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 160,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 130,0 

 4

 

 MŰVÉSZETI ÉS TESTNEVELÉSI FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 651,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 276,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 440,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 33,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 75,0 

 5

 

 PEDAGÓGUSKÉPZŐ FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.647,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 696,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.781.5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 50,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 170,0 

 6

 

 MŰSZAKI ÉS GAZDASÁGI FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.154,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 472,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.215,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 33,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 100,0 

 7

 

 TOVÁBBKÉPZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 114,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 31,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 53,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 20,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 8

 

 EGYÉB OKTATÁSI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 204,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 87,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 285,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 20,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 80,0 

 9

 

 ORSZÁGOS KÖNYVTÁRAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 279,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 119,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 254,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 20,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 30,0 

 10

 

 ORSZÁGOS LEVÉLTÁRAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 69,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 29,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 87,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 100,0 

 11

 

 ORSZÁGOS MÚZEUMOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 461,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 196,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 527,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 500,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 75,0 

 12

 

 MAGYAR NEMZETI SZÍNHÁZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 150,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 64,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 75,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 10,0 

 13

 

 MAGYAR ÁLLAMI OPERAHÁZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 440,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 187,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 244,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 10,0 

 14

 

 EGYÉB MŰVÉSZETI ÉS KÖZMŰVELŐDÉSI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 477,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 195,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 598,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 300,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 235,0 

 15

 

 SZERZŐI JOGVÉDŐHIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 65,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 28,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 118,6 

 16

 

 MAGYAR KÖZTÁRSASÁG MŰVÉSZETI ALAPJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 49,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 26,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 266,1 

 17

 

 NEMZETKÖZI KAPCSOLATOK ÉS INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 44,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 14,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 837,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 125,0 

 18

 

 KUTATÓINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 70,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 23,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 69,2 

 19

 

 ORSZÁGOS TESTNEVELÉSI ÉS SPORTHIVATAL

 

 

 1

 

 

 OTSH IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 69,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 27,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 79,1 

 

 2

 

 

 TERÜLETI SPORTIGAZGATÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 114,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 43,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 176,4 

 

 3

 

 

 KÖZPONTI SPORTINT. ÉS SPORT LÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 216,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 92,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 376,6 

 

 5

 

 

 OTSH FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 40,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 17,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 70,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 141,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 240,0 

 

 4

 

 

 CÍMZETT TÁMOGATÁSOK

 

 

 1

 

 EURÓPA TANÁCS SPORTBIZ. ÜLÉSE

 

 

 2

 

 UTÁNPÓTLÁS

 14,7 

 

 3

 

 TESTNEVELÉS

 27,6 

 

 4

 

 SZABADIDŐSPORT

 28,5 

 

 7

 

 EGYÉB TÁMOGATÁSOK

 82,0 

 

 5

 

 

 TÁRSADALMI SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 

 2

 

 SPORTEGYESÜLETEK

 206,5 

 

 3

 

 SPORTSZÖVETSÉGEK

 510,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 OLIMPIAI SZEREPLÉS TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 TÉLI, NYÁRI OLIMPIAI RÉSZVÉTEL

 290,0 

 

 7

 

 

 OTSH FEJEZETI TARTALÉK

 9,8 

 20

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 885,0 

 

 3

 

 

 CÍMZETT TÁMOGATÁSOK

 

 

 1

 

 BÉKEHADTEST

 100,0 

 

 2

 

 KÖZOKTATÁS FEJL. SZAKMAI PROGRAMOK

 405,5 

 

 3

 

 PEDAGÓGUSOK INTENZÍV TOVÁBBKÉPZÉSE

 48,8 

 

 4

 

 KÖZOKTATÁSI KUTATÁSOK

 15,1 

 

 5

 

 KULTURÁLIS MACENATURA

 466,0 

 

 6

 

 KÖZMŰVELŐDÉSI CÉLTÁMOGATÁSOK

 263,0 

 

 7

 

 MŰALKOTÁSOK VÁSÁRLÁSA

 11,6 

 

 8

 

 NEMZETKÖZI KULTURÁLIS PROPAGANDA

 5,3 

 

 9

 

 BERUH-BÓL BELÉPŐ LÉTESÍTMÉNYEK

 100,6 

 

 10

 

 HALLGATÓI LÉTSZÁM KÉPZÉSI TÖBBLETE

 111,0 

 

 11

 

 KÖZPONTI BÉRPOLITIKAI INTÉZKEDÉS

 7,7 

 

 12

 

 TANKÖNYVKIADÁS TÁMOGATÁSA

 1.227,0 

 

 13

 

 OROSZ TANÁROK ÁTKÉPZÉSE

 250,0 

 

 14

 

 TERÜLETI SZAKMAI SZOLG. SZERVEZETEK

 250,0 

 

 15

 

 HATÁRON TÚLI KÖNYVKIADÁS TÁMOGATÁSA

 50,0 

 

 16

 

 KULT. ÉS OKT. VÁLLALATOK ÁTALAKULÁSA

 200,0 

 

 17

 

 KÁRPÓTLÁSI FELADATOK VÉGREHAJTÁSA

 30,0 

 

 18

 

 AIESEC KONGRESSZUS TÁMOGATÁSA

 10,0 

 

 19

 

 SZOMSZÉDOS ORSZÁGOK DIÁKJAI

 15,6 

 

 20

 

 TÖRTÉNELMI DOKUMENTUM FILMEK KÉSZÍTÉSÉRE

 100,0 

 

 21

 

 A MAGVETŐ KIADÓ ÉS A SZÉPIRODALMI KIADÓ TÁMOGATÁSA

 46,0 

 

 4

 

 

 NORMATÍV FINANSZÍROZÁS

 

 

 1

 

 FELSŐOKT. INT. HALLG. PÉNZBENI JUTTAT.

 1.190,9 

 

 2

 

 HITOKTATÓK DÍJAZÁSA

 597,9 

 

 3

 

 HUMÁNSZOLG. NORM. ÁLLAMI TÁMOGATÁSA

 1.149,0 

 

 5

 

 

 FELADATFINANSZÍROZÁS

 

 

 1

 

 SZOCIÁLIS SZAKEMBERKÉPZÉS

 82,3 

 

 2

 

 DEMONSTRÁTORI DÍJAK

 13,0 

 

 3

 

 FELSŐOKT. KULTURÁLIS RENDEZV. TÁMOG.

 3,6 

 

 4

 

 KOLLÉGIUMI BEREND. CSERÉJE ÉS PÓTLÁSA

 16,0 

 

 5

 

 ÉRETTSÉGI TÉTELEK ELŐÁLL., EGYÉB OKT. FA

 47,6 

 

 6

 

 MŰVÉSZETI ÖSZTÖNDÍJAK

 9,8 

 

 7

 

 KÜLFÖLDI TÁMOGAT. HOZZÁJÁR.

 30,0 

 

 8

 

 VAGYON-, MUNKA-, ÉS TŰZVÉDELEM

 6,0 

 

 9

 

 ENERGIARACIONALIZÁLÁS TÖBBLETEI

 10,0 

 

 10

 

 IGAZGATÁSI BERUHÁZÁSOK

 17,0 

 

 11

 

 POLGÁRI VÉDELEM

 4,2 

 

 12

 

 EUREKA KOORDINÁCIÓS IRODA

 3,8 

 

 14

 

 FOGYATÉKOSOK KORAI FEJLESZTÉSE

 20,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 TÁRSADALMI SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 OKT. KÖZMŰV. MŰVÉSZETI SZÖV. TÁRSAS. EGYES.

 86,0 

 

 7

 

 

 EGYHÁZAK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 HITÉLET TÁMOGATÁSA

 980,0 

 

 2

 

 EGYHÁZI INGATLANOK FELÚJÍTÁSA

 431,5 

 

 3

 

 BERUHÁZÁS, FEJLESZTÉS

 300,0 

 

 4

 

 KÖZGYŰJTEMÉNYEK TÁMOGATÁSA

 120,0 

 

 5

 

 EGYÉB CÉLTÁMOGATÁS

 100,0 

 

 8

 

 

 ALAPÍTVÁNYOK TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 EÖTVÖS- ALAPÍTVÁNY

 14,0 

 

 2

 

 OSZTRÁK-MAGYAR TUD. ÉS KOOPERÁCIÓS ALAP.

 12,0 

 

 3

 

 FESZTY-KÖRKÉP ALAPÍTVÁNY

 50,0 

 

 4

 

 SOROS-ALAPÍTVÁNY

 

 

 5

 

 ALTERNATÍV KÖZGAZDASÁGI GIMNÁZIUM

 6,0 

 

 6

 

 MOZGÓKÉP ALAPÍTVÁNY

 800,0 

 

 7

 

 MAGYAR KÖNYV ALAPÍTVÁNY

 100,0 

 

 9

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 40,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 45.961,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 IPARI ÉS KERESK. MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 1

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 354,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 152,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 376,7 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 43,0 

 2

 

 SZÉNBÁNYÁSZATI SZERKEZETÁTALAKÍTÁSI KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 7,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 22,3 

 3

 

 TARTALÉKGAZDÁLKODÁSI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 216,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 109,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 530,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 52,7 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 28,0 

 4

 

 ORSZÁGOS KISVÁLLALKOZÁS-FEJLESZTÉSI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 23,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 10,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 26,5 

 5

 

 MINŐSÉGELLENŐRZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 182,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 78,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 227,5 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 3,5 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 20,0 

 6

 

 ÁLL. ENERGETIKAI ÉS ENERGIA-BIZTONSÁGTECHSN. FEL.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 186,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 83,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 166,2 

 7

 

 VEGYI ÉS ROBBANÓANYAGIPARI FELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 26,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 11,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 35,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1,0 

 8

 

 IDEGENFORGALMI INTÉZŐ BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 16,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 50,3 

 9

 

 BÁNYÁSZATI UTÓKEZELŐ ÉS ÉJJELI SZANATÓRIUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 9,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 10,2 

 10

 

 PÉCH ANTAL BÁNYAIPARI AKNÁSZKÉPZŐ TECHNIKUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 23,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 19,8 

 11

 

 TANBÁNYÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 112,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 48,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 117,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 2,0 

 12

 

 KERESKEDELMI ÉS VENDÉGLÁTÓIPARI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 123,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 45,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 157,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 3,7 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 29,0 

 13

 

 KERESKEDELMI ÉS VENDÉGLÁTÓIPARI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 3,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 1,3 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 2,2 

 14

 

 IPARGAZDASÁGI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 24,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 18,9 

 15

 

 IKM GÉPJÁRMŰJAVÍTÓ ÜZEM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 14,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 19,3 

 16

 

 ORSZ. KERESKEDELMI ÉS PIACI FŐFELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 146,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 63,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 79,9 

 17

 

 KÖZPONTI FÖLDTANI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI FÖLDTANI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 16,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 7,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 11,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 18

 

 MAGYAR ÁLLAMI FÖLDTANI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 119,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 49,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 173,8 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 3,0 

 19

 

 MAGYAR ÁLLAMI EÖTVÖS LORÁND GEOFIZIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 177,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 76,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 247,0 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 7,0 

 20

 

 ÉPÍTŐGÉPKEZELŐKET KÉPZŐ KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 19,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 6,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 16,3 

 21

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 35,8 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 JAMBURGI GÁZVETETÉK ÉPÍTÉS

 6.700,0 

 

 3

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 22

 

 ALAPOK

 

 

 1

 

 

 IDEGENFORGALMI ALAP

 1.000,0 

 

 2

 

 

 INTERVENCIÓS ALAP

 500,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 13.316,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI M.

 

 1

 

 KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TER. FEJL. MIN. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 147,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 63,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 233,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 7,7 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 14,6 

 2

 

 ORSZÁGOS MŰEMLÉKI FELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 193,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 83,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 865,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 2,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 100,0 

 3

 

 ORSZÁGOS METEOROLÓGIAI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 118,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 50,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 104,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,8 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 7,0 

 4

 

 KÖRNYEZETGAZDÁLKODÁSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 89,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 38,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 95,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 8,5 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 13,0 

 5

 

 TERMÉSZETVÉDELMI TERÜLETI SZERVEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 102,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 44,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 139,6 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 30,6 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 6

 

 KÖRNYEZETVÉDELMI TERÜLETI SZERVEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 306,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 131,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 301,9 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 22,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 5,4 

 7

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 2

 

 

 DUNA BIZOTTSÁG ÖKOLÓGIAI TITKÁRSÁGA

 15,8 

 

 3

 

 

 A 24/1991.SZ.O.GY. HAT. FELADATAI

 10,0 

 

 4

 

 

 KÖRNYEZETI KÁRELHÁRÍTÁS

 17,0 

 

 5

 

 

 KÖRNYEZETVÉDELEM FELHALMOZÁSI TÁMOGATÁSA

 

 

 6

 

 

 TERÜLETFEJLESZTÉS FELADATAI

 20,0 

 

 7

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 18,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 3.408,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 1

 

 MTA TITKÁRSÁGA

 

 

 1

 

 

 MTA TITKÁRSÁG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 63,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 26,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 54,7 

 

 2

 

 

 MTA TUDOMÁNYOS MINŐSÍTŐ BIZOTTSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 96,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 38,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 465,9 

 3

 

 MTA KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 49,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 21,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 83,6 

 4

 

 MTA TERMÉSZETTUDOMÁNYI KUTATÓINTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.654,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 705,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.181,7 

 5

 

 MTA TÁRSADALOMTUDOMÁNYI KUTATÓINTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 306,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 118,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁS

 52,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 MTA TERÜLETI AKADÉMIAI BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 9.4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 3,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 13,3 

 7

 

 MTA KUTATÁST KISZOLGÁLÓ SZERVEZETEI

 

 

 1

 

 

 KUTATÁST KISZOLG. SZERVEK TÁMOG. KUTAT. NÉLKÜL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 52,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 22,4 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 54,9 

 

 2

 

 

 MTA TÁMOGATOTT KUTATÓHELYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 175,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 66,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 12,8 

 8

 

 MTA EGYÉB INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 27,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 11,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 62,5 

 9

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 249,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 108,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 300,8 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 300,0 

 

 4

 

 

 TUDÓS TÁRSASÁGOK TÁMOGATÁSA

 11,6 

 

 5

 

 

 INTERKOZMOSZ KUTATÁSOK

 9,9 

 

 6

 

 

 TUDOMÁNYOS KÖNYV- ÉS FOLYÓIRATKIADÁS

 98,7 

 

 8

 

 

 NEMZETKÖZI KAPCSOLATOK

 150,0 

 

 9

 

 

 FIATAL KUTATÓK PÁLYÁZATOS TÁMOGATÁSA

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 30,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 13,0 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,0 

 

 10

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 130,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 6.860,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 

 1

 

 MAGYAR TÁVIRATI IRODA GAZDÁLKODÓ SZERVEZETE

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 43,1 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 18,1 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 8,8 

 2

 

 MAGYAR TÁVIRATI IRODA INTÉZMÉNY

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 409,2 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 164,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.020,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZBESZERZÉS, LÉTESÍTÉS

 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 29,3 

 

 4

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 50,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 1.744,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 

 1

 

 MAGYAR RÁDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 750,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 322,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.647,3 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 31,4 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 100,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 2,851,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 

 1

 

 MAGYAR TELEVÍZIÓ KÖZPONTI SZERVEZETE

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 1.262,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 545,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 3.407,2 

 

 2

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 300,0 

 2

 

 MTV PÉCSI KÖRZETI STÚDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 22,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 23,5 

 3

 

 MTV SZEGEDI KÖRZETI STÚDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 21,3 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 21,2 

 4

 

 MTV KERESKEDELMI FŐIGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 42,7 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 18,8 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 1.360,3 

 5

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 130,6 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 56,2 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 234,5 

 

 3

 

 

 ZÁROLT KÖLTSÉGVETÉSI TÁMOGATÁS

 1.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 8.465.9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 1

 

 GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 77,0 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 32,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 88,6 

 2

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 198,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 1

 

 KSH KÖZPONTI IGAZGATÁSI KIADÁSAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 253,8 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 97,2 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 102,7 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 10,0 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 8,1 

 2

 

 KSH MEGYEI IGAZGATÓSÁGAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 274,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 98,9 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 29,8 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 5,0 

 3

 

 KSH NÉPSZÁMLÁLÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 49,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 20,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 27,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 4

 

 KSH KÖNYVTÁR ÉS DOKUMENTÁCIÓS SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 30,9 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 11,6 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 6,0 

 6

 

 KSH KUTATÓINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 22,5 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 9,7 

 

 3

 

 DOLOGI KIADÁSOK

 8,4 

 7

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KIADÁS

 

 

 1

 

 BÉRALAP

 10,4 

 

 2

 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI JÁRULÉK

 0,4 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 3

 

 

 KORMÁNYZATI BERUHÁZÁSOK

 

 

 1

 

 INTÉZMÉNYI BERUHÁZÁSOK

 

 

 4

 

 

 ÉLETSZÍNVONAL STAT. FEJLESZTÉSI FELADATOK

 95,1 

 

 5

 

 

 GAZDASÁGI STAT. FEJLESZTÉSI FELADATOK

 90,0 

 

 6

 

 

 MÁS SZERVEKTŐL ÁTVETT FELADATOK

 51,3 

 

 7

 

 

 EGYSZERI FELADATOK

 65,0 

 

 8

 

 

 FEJEZETI TARTALÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 1.378.8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 

 1

 

 KORMÁNYHITELEK

 

 

 1

 

 

 ÚJ HITELEK NYÚJTÁSA

 300,0 

 

 2

 

 

 KORÁBBAN FELVETT HITELEK TÖRLESZTÉSE

 4.000,0 

 2

 

 VILÁGBANKI HITELEK

 

 

 1

 

 

 HITELEK KIHELYEZÉSE

 5.400,0 

 

 2

 

 

 KORÁBBAN FELVETT HITELEK TÖRLESZTÉSE

 5.500,0 

 3

 

 VEGYES TÉTELEK

 

 

 1

 

 

 VEGYES KIADÁSOK

 1.800,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 17.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 KIADÁSOK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG

 

 5

 

 ADÓSSÁGTÖRLESZTÉS

 

 

 1

 

 

 HOSSZÚLEJÁRATÚ HITELEK TÖRLESZTÉS

 

 

 1

 

 KÖLTSÉGVETÉSI HIÁNYT FINANSZÍROZÓ MNB HITELEK

 2.934,0 

 

 2

 

 NEM KÖLTSÉGVETÉSI HIÁNYT FINANSZÍROZÓ MNB HITELEK

 3.966,0 

 

 2

 

 

 ÁLLAMKÖTVÉNY-ADÓSSÁG TÖRLESZTÉSE

 2.630,0 

 

 3

 

 

 SZERKEZETÁTALAKÍTÁSI KÖTVÉNY-ADÓSSÁG

 821,0 

 

 4

 

 

 NEMZETKÖZI BERUHÁZÁSOK HITELTÖRLESZTÉSE

 580,0 

 

 5

 

 

 ÁLLAMKÖLCSÖN-TÖRLESZTÉSE

 5.800,0 

 

 6

 

 

 LAKÁSALAP-FEDEZETI-KÖTVÉNY TŐKETÖRLESZTÉSE

 600,0 

 

 7

 

 

 FEDEZETLENNÉ VÁLT LAKÁSALAPKÖTVÉNYRE

 

 

 1

 

 KIBOCSÁTOTT ÁLLAMKÖTV. TŐKETÖRLESZTÉSE

 3.600,0 

 6

 

 KÖLTSÉGVETÉS ÁLTAL FELVETT MNB HITELEK KAMATA

 

 

 1

 

 

 1991 ELŐTT FELVETT HITELEK KAMATA

 

 

 1

 

 KÖLTSÉGVETÉSI HIÁNYT FINANSZ. HITELRE

 38.745,0 

 

 2

 

 VÁLLALATI ADÓSSÁGRENDEZÉSI HITELRE

 1.734,0 

 

 3

 

 VÁLLALATI FORGÓALAP-JUTTATÁSI HITELRE

 1.690,0 

 

 4

 

 PÉNZINTÉZETI ALAPTŐKE-ELLÁTÁSI HITELRE

 242,0 

 

 5

 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI INTÉZMÉNYEKBEN VÁLLALT ALAPTŐKE RÉSZESEDÉSI HITELRE

 684,0 

 

 6

 

 ÁLLAMI FEJLESZTÉSI INTÉZETNEK NYÚJTOTT REFINANSZÍROZÁSI HITELRE

 22.800,0 

 

 7

 

 ÁLLAMI KÖLTSÉGVETÉSNEK TOVÁBBKÖLCSÖNZÖTT VILÁGBANKI HITELRE

 108,0 

 

 8

 

 ÁLLAMI FORGÓALAP-LÉTESÍTÉSI HITELRE

 3.600,0 

 

 9

 

 NEMZETKÖZI BERUHÁZÁSI HITELEK KAMATA

 410,0 

 

 2

 

 

 1991-BEN FELVETT HIÁNYT FINANSZÍROZÓ MNB HIT.

 13.200,0 

 7

 

 ÁLLAMKÖTVÉNYEK KAMATA ÉS JUTALÉKAI

 16.423,0 

 8

 

 KINCSTÁRJEGYEK KAMATA ÉS FORGALMI JUTALÉKA

 14.852,0 

 9

 

 EGYÉB KAMATFIZETÉSEK

 

 

 1

 

 

 SZERKEZETÁTALAKÍTÁSI KÖTVÉNYEK KAMATA

 221,0 

 

 2

 

 

 KER.B. ÁLTAL NYÚJTOTT LAK. ÉP. FORGÓESZK. KAM. KEDV.

 1.600,0 

 

 3

 

 

 LAKÁSALAP FEDEZETI-KÖTVÉNY KAMATA AZ ELŐZŐ ÉVRE

 4.800,0 

 

 4

 

 

 FEDEZETLENNÉ VÁLT LAKÁSALAP-KÖTVÉNYRE KIBOCSÁTOTT ÁLLAMKÖTVÉNY KAMATA

 19.900,0 

 

 5

 

 

 KEDVEZMÉNYES KAMATOZÁSÚ LAKÁSHITELEK KAMATKIEGÉSZÍTÉSE

 10.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. FEJEZET KIADÁSAI ÖSSZESEN:

 171.940,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 1.050.741,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 980.962,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KÖLTSÉGVETÉSI HIÁNY:

 69.779,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. számú melléklet az 1991. évi XCI. törvényhez

Az állami költségvetés 1992. évi bevételei

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 1

 

 KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 0,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 1

 

 KÉPVISELŐI TESTÜLET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 2

 

 ORSZÁGGYŰLÉS IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,5 

 3

 

 ORSZÁGGYŰLÉSI KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 6,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 1

 

 ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 0,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 

 1

 

 LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 14,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 14,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 1

 

 LEGFŐBB ÜGYÉSZSÉG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1,3 

 2

 

 TERÜLETI ÜGYÉSZSÉGEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,3 

 3

 

 ORSZÁGOS KRIMINOLÓGIAI ÉS KRIMINALISZTIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 1,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 1

 

 ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,0 

 2

 

 TOVÁBBKÉPZÉSI INTÉZET ÉS ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 7,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 1

 

 MINISZTERELNÖKI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 154,0 

 2

 

 TÁRCANÉLKÜLI MINISZTEREK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 NEMZETI ÉS ETNIKAI KISEBBSÉGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 4

 

 KÁRPÓTLÁSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 ORSZÁGOS KÁRRENDEZÉSI ÉS KÁRPÓTLÁSI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 MEGYEI KÁRRENDEZÉSI ÉS KÁRPÓTLÁSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 5

 

 PRESSINFORM KÜLFÖLDI ÚJSÁGÍRÓKAT TÁJÉK. IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,6 

 6

 

 MOZGÁSSÉRŰLTEK PETŐ ANDRÁS NEVELŐKÉPZŐ INT.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 7

 

 VILÁGKIÁLLÍTÁSI PROGRAMIRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 8

 

 ORSZÁGOS BÁNYAMŰSZAKI FŐFELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 6,0 

 9

 

 ÜDÜLŐK

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI ÁLLAMI ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 83,1 

 

 2

 

 

 HIVATALI ÜDÜLŐ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 16,0 

 

 3

 

 

 ÜDÜLŐSZÁLLÓK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 204,5 

 10

 

 ORSZÁGOS TUDOMÁNYOS KUTATÁSI ALAP IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 40,0 

 11

 

 BIZTONSÁGI SZOLGÁLATOK

 

 

 1

 

 

 NEMZETBIZTONSÁGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 15,3 

 

 2

 

 

 INFORMÁCIÓS HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 21,9 

 12

 

 MAGYAR KÖZVÉLEMÉNYKUTATÓ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 16

 

 ÁLLAMI VAGYONÜGYNÖKSÉG

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMI VAGYONÜGYNÖKSÉG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 ÁLLAMI VAGYONBÓL SZÁRMAZÓ KÖLTSÉGVETÉSI BEV.

 

 

 1

 

 

 PRIVATIZÁCIÓS BEVÉTEL

 2.125,0 

 18

 

 ORSZÁGOS MŰSZAKI FEJLESZTÉSI BIZOTTSÁG

 

 

 1

 

 

 OMFB HIVATALA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 237,0 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 2

 

 

 ORSZÁGOS ATOMENERGIA BIZOTTSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 3

 

 

 OMFB FEHÉRJE- ÉS BIOTECHNOLÓGIAI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 4

 

 

 IPARI FORMATERVEZÉSI TANÁCS IRODÁJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5,9 

 

 5

 

 

 TECHNOLÓGIA-FEJLESZTÉSI PROGRAMIRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 4,6 

 

 6

 

 

 NEMZETKÖZI SZERVEZETEK IRODÁJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 20,7 

 

 7

 

 

 NEMZETKÖZI PROJEKT SZERVEZŐ IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 41,9 

 

 8

 

 

 PÁLYÁZATI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 92,6 

 19

 

 MAGYAR SZABVÁNYÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 193,8 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 20

 

 ORSZÁGOS TALÁLMÁNYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 280,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZ, NAGYJAVÍTÁS

 26,0

 21

 

 ORSZÁGOS MÉRÉSÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 390,1 

 22

 

 ORSZÁGOS MŰSZAKI INFORMÁCIÓS KÖZPONT ÉS KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 376,6 

 23

 

 ORSZÁGOS ATOMENERGIA HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 118,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 4.457,2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 BELÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MINISZTÉRIUM KÖZPONTI IGAZGATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 GAZDASÁGI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 168,4 

 

 3

 

 

 KORMÁNY KIEMELT OBJEKTUMOK IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 12,0 

 

 4

 

 

 HÍRADÁSTECHNIKAI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 4,0 

 2

 

 KÖZTÁRSASÁGI MEGBÍZOTTAK HIVATALAI

 

 

 1

 

 

 TÖRVÉNYESSÉGI, ELL. ÉS ÁLLAMIGAZGATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 4,0 

 

 2

 

 

 TERÜLETI HONVÉDELMI IGAZGATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 3

 

 TÁKISZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 136,9 

 4

 

 KORMÁNYŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 21,8 

 5

 

 RENDŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 ORSZÁGOS RENDŐRFŐKAPITÁNYSÁG ÉS SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 191,4 

 

 2

 

 

 RENDŐRI EZRED

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 48,7 

 

 3

 

 

 RENDŐRFŐKAPITÁNYSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 222,0 

 6

 

 HATÁRŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 HATÁRŐRSÉG ORSZÁGOS PARANCSNOKSÁG ÉS SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 78,7 

 

 2

 

 

 HATÁRŐREZRED

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 7,8 

 

 3

 

 

 HATÁRŐRKERÜLET PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 75,4 

 7

 

 TŰZOLTÓSÁG

 

 

 1

 

 

 TŰZOLTÓSÁG ORSZ. PARANCSNOKSÁG ÉS KÖZV. SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,4 

 

 2

 

 

 TŰZOLTÓ PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 48,7 

 8

 

 POLGÁRI VÉDELEM

 

 

 1

 

 

 POLGÁRI VÉDELEM IGAZGATÓSÁG ÉS KÖZV. SZERVEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 POLGÁRI VÉDELMI PARANCSNOKSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 9

 

 MENEKŰLTÜGYI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 KÁRPÓTLÁSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 ORSZÁGOS KÁRPÓTLÁSI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 MEGYEI KÁRRENDEZÉSI HIVATALOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 11

 

 ÁLLAMI NÉPESSÉGNYILVÁNTARTÓ HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,4 

 12

 

 MAGYAR KÖZIGAZGATÁSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,0 

 13

 

 FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMIGAZGATÁSI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 26,8 

 

 2

 

 

 RENDŐRTISZTI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 9,1 

 14

 

 BM JÓLÉTI INTÉZMÉNYEK IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 ÜDÜLŐK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 50,9 

 

 2

 

 

 GYERMEKINTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 15,0 

 

 3

 

 

 MŰVELŐDÉSI ÉS KULTURÁLIS INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 30,0 

 

 4

 

 

 KIKÉPZÉSI, TESTNEVELÉSI LÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,0 

 15

 

 BM KÖZPONTI KÓRHÁZ ÉS INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.002,4 

 16

 

 VAGYONELLENŐRZŐ, VAGYONÁTADÓ BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 2.163,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 2

 

 MAGYAR HONVÉDSÉG

 

 

 1

 

 

 MH PARANCSNOKSÁGA ÉS KATONAI IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 82,0 

 

 2

 

 

 SZÁRAZFÖLDI ÉS HÁTORSZÁGVÉDELMI CSAPATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 223,0 

 

 3

 

 

 HONI LÉGVÉDELMI ÉS REPÜLŐCSAPATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 88,0 

 

 4

 

 

 KATONAI BIZTONSÁGI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 5

 

 

 KATONAI FELDERÍTŐ HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5,0 

 

 6

 

 

 KÖZPONTI INTÉZETEK ELLÁTÓ ÉS KISZOLGÁLÓ SZERV.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3.905,0 

 3

 

 MH GYERMEKINTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 11,0 

 4

 

 MH KATONAI TANINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 92,8 

 5

 

 MH KATONAI ÜGYÉSZSÉGEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1,0 

 6

 

 MH KULTURÁLIS INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 101,0 

 7

 

 MH SPORTLÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 8

 

 MH EGÉSZSÉGÜGYI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.278,0 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9

 

 MH ÜDÜLŐK, VENDÉGHÁZAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 110,0 

 10

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 6.896,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X.NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZT.

 

 1

 

 NEMZETKÖZI GAZD. KAPCSOLATOK MINISZT. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 11,0 

 2

 

 MTK-VM SPORTLÉTESÍTMÉNYEKET ELLÁTÓ INTÉZMÉNY

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 4,2 

 3

 

 KÜLKERESKEDELMI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 300,0 

 4

 

 NEMZETKÖZI TECHNOLÓGIAI EGYÜTTMŰKÖDÉSI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 X. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 315,2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 9,6 

 2

 

 ÁLLAMI NÉPEGÉSZSÉGÜGYI SZOLGÁLAT INTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 367,1 

 3

 

 ORVOSEGYETEMEK EÜ. FŐISK. ÉS SZAKOKT. INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 9.253,6 

 4

 

 GYÓGYÍTÓ-MEGELŐZŐ ELLÁTÁS ORSZÁGOS INTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 6.671,9 

 5

 

 ÁLLAMI SZOCIÁLIS INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 20,1 

 6

 

 ORSZÁGOS MENTŐSZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.962,3 

 7

 

 GYERMEK ÉS IFJÚSÁGVÉDELEM INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 25,1 

 8

 

 ÜDÜLÉSI ÉS SZANATÓRIUMI FŐIGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 ÜDÜLÉSI ÉS SZANATÓRIUMI FŐIGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 ÜDÜLŐK ÉS SZANATÓRIUMOK IGAZGATÓSÁGAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.486,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 21.796,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 31,5 

 2

 

 BÍRÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 571,0 

 3

 

 SZAKÉRTŐI INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,6 

 4

 

 IM BÜNTETÉSVÉGREHAJTÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 620,3 

 5

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 GYERMEKTARTÁSDÍJAK ÁLLAMI MEGELŐLEGEZÉSE

 9,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 1.235,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. KÖZLEKEDÉSI HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MIN.

 

 1

 

 KÖZL. HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MIN. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5,0 

 2

 

 KÖZLEKEDÉSI FELÜGYELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.404,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 6,9

 3

 

 HÍRKÖZLÉSI FELÜGYELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.447,5 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 40,8

 4

 

 KÖZUTI ÉS AUTÓPÁLYA IGAZGATÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 12.477,0 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1612,4

 5

 

 LÉGIFORGALMI ÉS REPÜLŐTÉRI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.982,1 

 

 2

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 323,4

 6

 

 LÉGÜGYI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 7

 

 VÍZÜGYI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5.539,5 

 8

 

 ÁRVÍZVÉDELMI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 152,3 

 9

 

 MÁV EGÉSZSÉGÜGYI SZOLGÁLTATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 11,7 

 10

 

 MÁV EGÉSZSÉGÜGYI ALAPELLÁTÓ INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.064,9 

 11

 

 KÖZLEKEDÉSI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,0 

 12

 

 ÉPÜLETGÉPKEZELŐKET KÉPZŐ KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 13

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 304,2 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 28.373,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 KÜLÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 79,5 

 2

 

 KÜLKÉPVISELETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3.014,9 

 3

 

 MAGYAR KÜLÜGYI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 3.094,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 84,5 

 2

 

 FÖLDMŰV. SZAKIG. SZOLG. ÉS INFORMATIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2.606,7 

 3

 

 FÖLDHIVATALOK FÖLDM. ÉS TÁVÉRZÉKELÉSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 332.4 

 4

 

 MEZŐGAZDASÁGI MINŐSÍTŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 661,8 

 5

 

 ÁLLAMI ERDŐGAZDASÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 6

 

 MEZŐGAZD. SZAKM. ÉS MUNKÁSTOVÁBBKÉPZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 80,0 

 7

 

 MEZŐGAZDASÁGI SZAKKÖZÉP ISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,7 

 8

 

 AGRÁRFELSŐOKTATÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.190,5 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9

 

 MAGYAR MEZŐGAZDASÁGI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1,2 

 10

 

 AGRÁRKUTATÓ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 747,2 

 11

 

 FM. KIEMELT SPORTLÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 14,9 

 12

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 5.719,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 8,8 

 2

 

 ÉRDEKEGYEZTETŐ TANÁCS TITKÁRSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 3

 

 NEMZETI SZAKKÉPZÉSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 35,9 

 4

 

 ORSZÁGOS MUNKAÜGYI KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 137,4 

 5

 

 MUNKAÜGYI KUTATÓINTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 10,7 

 6

 

 REGIONÁLIS ÁTKÉPZŐ KÖZPONTOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 116,1 

 7

 

 ORSZ. MVÉDELMI ÉS MUNKAÜGYI FŐFELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 OMMF IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 OM KÉPZŐ ÉS TOVÁBBKÉPZŐ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 20,3 

 

 3

 

 

 OM TUDOMÁNYOS KUTATÓ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 68,2 

 8

 

 MEGYEI MUNKAÜGYI KÖZPONTOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.785,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 2.183,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 193,2 

 2

 

 ÁLLAMI BANK, BIZTOSÍTÁS ÉS ÉRTÉKPAPÍR FELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 796,2 

 3

 

 PM GAZDASÁGPOLITIKAI ÉS TERVEZÉSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 4

 

 LÁNCHÍD IRODAHÁZ GAZDASÁGI IGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 198,9 

 5

 

 ADÓ ÉS PÉNZÜGYI ELLENŐRZÉSI HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 471,8 

 6

 

 VÁM ÉS PÉNZÜGYŐRSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 212,0 

 7

 

 SZANÁLÓ SZERVEZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 8

 

 LAKÁSALAP KEZELŐ SZERVEZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 12,7 

 9

 

 NEMESFÉMVIZSGÁLÓ ÉS HITELESÍTŐ INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 42,2 

 10

 

 PÉNZÜGYI SZÁMÍTÁSTECHNIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 11

 

 PM INFORMÁCIÓS ÉS MÓDSZERTANI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 12

 

 KINCSTÁRI VAGYONT KEZELŐ SZERVEZET

 

 

 1

 

 

 KINCSTÁRI VAGYONT KEZELŐ SZERVEZET IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 ÁLLAMI INGATLANOK ÉRTÉKESÍTÉSÉBŐL SZÁRMAZÓ KÖLTSÉGVETÉST ILLETŐ BEVÉTEL

 1.200,0 

 13

 

 PM GAZD.ELEMZÉSI ÉS INFORMATIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 63,4 

 14

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 25

 

 VÁLLALKOZÁSOK KÖLTSÉGVETÉSI BEFIZETÉSEI

 

 

 1

 

 

 VÁLLALKOZÁSI NYERESÉGADÓ ÉS OSZTALÉK

 

 

 1

 

 VÁLLALKOZÁSI NYERESÉGADÓ PÉNZINT. NÉLKÜL

 85.000,0 

 

 2

 

 PÉNZINTÉZETEK NYERESÉGADÓJA

 61.000,0 

 

 3

 

 PÉNZINTÉZETEK OSZTALÉKA

 2.000,0 

 

 2

 

 

 KÜLÖNLEGES HELYZETEK MIATTI BEFIZETÉSEK

 26.000,0 

 

 3

 

 

 VÁM ÉS IMPORT BEFIZETÉSEK

 66.500,0 

 

 4

 

 

 ÁLLAMI VAGYON UTÁNI RÉSZESEDÉS

 20.000,0 

 

 5

 

 

 JÁTÉKADÓ

 6.500,0 

 

 6

 

 

 EGYÉB BEFIZETÉSEK

 8.000,0 

 

 7

 

 

 FÖLDADÓ

 3.800,0 

 26

 

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 

 1

 

 

 ÁLTALÁNOS FORGALMI ADÓ

 160.000,0 

 

 2

 

 

 FOGYASZTÁSI ADÓ

 184.000,0 

 27

 

 LAKOSSÁG KÖLTSÉGVETÉSI BEFIZETÉSEI

 

 

 1

 

 

 SZEMÉLYI JÖVEDELEMADÓ

 162.000,0 

 

 2

 

 

 EGYÉB LAKOSSÁGI ADÓK

 10.300,0 

 

 3

 

 

 LAKOSSÁGI VÁMBEFIZETÉSEK

 1.800,0 

 

 4

 

 

 LAKOSSÁGI ILLETÉKEK

 5.500,0 

 28

 

 PRIVATIZÁCIÓS BEV. KÖZP. KTGV. MEGILLETŐ HÁNYADA

 20.000,0 

 29

 

 EGYÉB KÖLTSÉGVETÉSI BEVÉTELEK

 

 

 1

 

 

 VEGYES BEVÉTELEK

 4.780,0 

 30

 

 KÖLTSÉGVETÉSI BEFIZETÉSEK

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK BEFIZETÉSEI

 800,0 

 

 2

 

 

 ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSEI

 

 

 3

 

 

 ELVONÁS ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOKBÓL

 1.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 832.170,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM IGAZGAT.

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 112,9 

 2

 

 TUDOMÁNYEGYETEMEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 645,6 

 3

 

 MŰSZAKI EGYETEMEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.601,1 

 4

 

 MŰVÉSZETI ÉS TESTNEVELÉSI FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 91,5 

 5

 

 PEDAGÓGUSKÉPZŐ FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 251,8 

 6

 

 MŰSZAKI ÉS GAZDASÁGI FŐISKOLÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 275,2 

 7

 

 TOVÁBBKÉPZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 199,6 

 8

 

 EGYÉB OKTATÁSI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 93,5 

 9

 

 ORSZÁGOS KÖNYVTÁRAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 36,5 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 ORSZÁGOS LEVÉLTÁRAK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 19,7 

 11

 

 ORSZÁGOS MÚZEUMOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 84,2 

 12

 

 MAGYAR NEMZETI SZÍNHÁZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 13,6 

 13

 

 MAGYAR ÁLLAMI OPERAHÁZ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 144,8 

 14

 

 EGYÉB MŰVÉSZETI ÉS KÖZMŰVELŐDÉSI INTÉZMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 377,4 

 15

 

 SZERZŐI JOGVÉDŐ HIVATAL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 212,6 

 16

 

 MAGYAR KÖZTÁRSASÁG MŰVÉSZETI ALAPJA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 223,1 

 17

 

 NEMZETKÖZI KAPCSOLATOK ÉS INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 31,6 

 18

 

 KUTATÓINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5,8 

 19

 

 ORSZÁGOS TESTNEVELÉSI ÉS SPORTHIVATAL

 

 

 1

 

 

 OTS IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,7 

 

 2

 

 

 TERÜLETI SPORTIGAZGATÓSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 35,0 

 

 3

 

 

 KÖZPONTI SPORTINT. ÉS SPORT LÉTESÍTMÉNYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 279,3 

 

 4

 

 

 SPORTLÉTESÍTMÉNYEKET TERV. ÉS KIVITELEZŐ ÜZEM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 20

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 4.738,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 IPARI ÉS KERESK. MINISZTÉRIUM IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 116,0 

 2

 

 SZÉNBÁNYÁSZATI SZERKEZETÁTALAKÍTÁSI KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 3

 

 TARTALÉKGAZDÁLKODÁSI IGAZGATÓSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 625,2 

 4

 

 ORSZÁGOS KISVÁLLALKOZÁS-FEJLESZTÉSI IRODA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 5

 

 MINŐSÉGELLENŐRZŐ INTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 436,6 

 6

 

 ÁLL. ENERGETIKAI ÉS ENERGIABIZTONSÁGTECHN. FELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 406,6 

 7

 

 VEGYI ÉS ROBBANÓANYAGIPARI FELÜGYELET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 73,2 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 1,0 

 8

 

 IDEGENFORGALMI INTÉZŐ BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 47,4 

 9

 

 BÁNYÁSZATI UTÓKEZELŐ ÉS ÉJJELI SZANATÓRIUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,7 

 

 3

 

 

 ÁLLÓESZKÖZFELÚJÍTÁS, NAGYJAVÍTÁS

 

 10

 

 PÉCH ANTAL BÁNYAIPARI AKNÁSZKÉPZŐ TECHNIKUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 2,5 

 11

 

 TANBÁNYÁK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 268,2 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 12

 

 KERESKEDELMI ÉS VENDÉGLÁTÓIPARI FŐISKOLA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 66,5 

 13

 

 KERESKEDELMI ÉS VENDÉGLÁTÓIPARI MÚZEUM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,3 

 14

 

 IPARGAZDASÁGI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 49,0 

 15

 

 IKM GÉPJÁRMŰJAVÍTÓ ÜZEM

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 39,8 

 16

 

 ORSZ. KERESKEDELMI ÉS PIACI FŐFELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 17

 

 KÖZPONTI FÖLDTANI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 KÖZPONTI FÖLDTANI HIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 2

 

 

 FÖLDTANI KUTATÁSOK KÖZPONTI ELŐIRÁNYZATA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 18

 

 MAGYAR ÁLLAMI FÖLDTANI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 21,0 

 19

 

 MAGYAR ÁLLAMI EÖTVÖS LORÁND GEOFIZIKAI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 225,0 

 20

 

 ÉPÍTŐGÉPKEZELŐKET KÉPZŐ KÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 42,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 2.423,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI M.

 

 1

 

 KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TER. FEJL. MIN. IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 7,4 

 2

 

 ORSZÁGOS MŰEMLÉKI FELÜGYELŐSÉG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 344,6 

 3

 

 ORSZÁGOS METEOROLÓGIAI SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 76,5 

 4

 

 KÖRNYEZETGAZDÁLKODÁSI INTÉZET

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 222,9 

 5

 

 TERMÉSZETVÉDELMI TERÜLETI SZERVEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 40,4 

 6

 

 KÖRNYEZETVÉDELMI TERÜLETI SZERVEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 51,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 743,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 1

 

 MTA TITKÁRSÁGA

 

 

 1

 

 

 MTA TITKÁRSÁG IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 7,1 

 

 2

 

 

 MTA TUDOMÁNYOS MINŐSÍTŐ BIZOTTSÁG

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 8,3 

 2

 

 MTA NEMZETKÖZI KAPCSOLATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 3

 

 MTA KÖNYVTÁR

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,7 

 4

 

 MTA TERMÉSZETTUDOMÁNYI KUTATÓINTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.527,8 

 5

 

 MTA TÁRSADALOMTUDOMÁNYI KUTATÓINTÉZETEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 29,7 

 6

 

 MTA TERÜLETI AKADÉMIAI BIZOTTSÁGOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 3,1 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 MTA KUTATÁST KISZOLGÁLÓ SZERVEZETEI

 

 

 1

 

 

 KUTATÁST KISZOLG. SZERVEK TÁMOG. KUTATH. NÉLKÜL

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 35,5 

 

 2

 

 

 MTA TÁMOGATOTT KUTATÓHELYEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 8

 

 MTA EGYÉB INTÉZMÉNYEI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 36,7 

 9

 

 FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 1.648,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 

 1

 

 MAGYAR TÁVIRATI IRODA GAZDÁLKODÓ SZERVEZETE

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 2

 

 MAGYAR TÁVIRATI IRODA INTÉZMÉNY

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.294,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 1.294,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 

 1

 

 MAGYAR RÁDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.359,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 1.359,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 

 1

 

 MAGYAR TELEVÍZIÓ KÖZPONTI SZERVEZETE

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 5.426,7 

 2

 

 MTV PÉCSI KÖRZETI STÚDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 10,0 

 3

 

 MTV SZEGEDI KÖRZETI STÚDIÓ

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 10,0 

 4

 

 MTV KERESKEDELMI FŐIGAZGATÓSÁGA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 1.421,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 6.868,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 1

 

 GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL IGAZGATÁSA

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 0,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 1

 

 KSH KÖZPONTI IGAZGATÁSI KIADÁSAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 20,4 

 2

 

 KSH MEGYEI IGAZGATÓSÁGAI

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 18,5 

 3

 

 KSH NÉPSZÁMLÁLÁS

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 4

 

 KSH KÖNYVTÁR ÉS DOKUMENTÁCIÓS SZOLGÁLAT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 0,1 

 Millió forintban!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Cím

 Alcím

 Előir.

 Kiemelt

 Cím

 Alcím

 Előir.

 BEVÉTELEK

 1992. évi 

 szám

 szám

 csop.

 e. sz.

 név

 név

 csop.

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 KSH SZÁMÍTÓKÖZPONT

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 

 6

 

 KSH KUTATÓINTÉZETEK

 

 

 1

 

 

 MŰKÖDÉSI KÖLTSÉGVETÉS

 11,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 50,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX.NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 

 1

 

 KORMÁNYHITELEK

 

 

 1

 

 

 HITEL IGÉNYBEVÉTEL

 

 

 2

 

 

 KORÁBBAN NYÚJTOTT HITELEK TÖRLESZTÉSE

 

 

 3

 

 

 VOLT KGST ORSZÁGOK TÖRLESZTÉSE

 1.300,0 

 

 4

 

 

 EGYÉB KORMÁNYHITELEK TÖRLESZTÉSE

 1.300,0 

 2

 

 VILÁGBANKI HITELEK

 

 

 1

 

 

 HITELEK FELVÉTELE

 

 

 1

 

 MAGYAR ÁLLAM ÁLTAL FELVETT HITELEK

 5.400,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 8.000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG

 

 1

 

 ÁLLAMADÓSSÁGOT CSÖKKENTŐ TÉTELEK

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMKÖLCSÖN TÖRLESZTÉS

 4.000,0 

 

 2

 

 

 ÁLLAMI ALAPJUTTATÁS JÁRADÉKA

 9.500,0 

 

 3

 

 

 JAMBURGI GÁZSZÁLLÍTÁS ÁRBEVÉTELE

 14.400,0 

 2

 

 KAMATBEVÉTELEK

 

 

 1

 

 

 ÁLLAMKÖLCSÖN KAMATA

 2.500,0 

 

 2

 

 

 ÁLLAMI FORGÓALAPBETÉT KAMATA

 3.100,0 

 3

 

 FORRÁSADÓ

 11.000,0 

 4

 

 ÁLLAMI VAGYON HOZADÉKA

 900,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. FEJEZET BEVÉTELEI ÖSSZESEN:

 45.400,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 980.962,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív államihozzájárulásának jogcímei és összegei

a) Községek általános támogatása

Összege: 2 millió Ft/község

Az állami hozzájárulást az 1992. január 1-jén önálló közigazgatású községek, nagyközségek vehetik igénybe.

b) Település üzemeltetés

Összege: 3.000 ft/fő.

Az 1991. január 1-jei állandó népesség száma alapján a települések kommunális, út-hídfenntartási és ezek felújítási feladataihoz, valamint a település üzemeltetés során jelentkező egyéb kiadásokhoz vehető igénybe.

c) Lakásgazdálkodási tevékenység

Igénybe vehető az 1992. január 1-jén a települési önkormányzat illetékességi területén fennálló, eredetileg kamatmentes, vagy évi 3,5%-ot meg nem haladó kamat mellett nyújtott, az 1990. évi CIV. törvény 64-68. §-ai alapján 1991. január 1-jén megemelt kamatozású kölcsöntartozás után kölcsönszámlánként, a pénzintézeti adatszolgáltatás szerint.

Összege: 5.000 Ft/fő

Igénybe vehető a település 20-30 éves korcsoportjába (11 éves időszak) tartozó állandó népesség után, az 1991. január 1-jei állapot szerint.

Összege: 3.380 Ft/20-30 éves korúak

d) Üdülőhelyi feladatok

Összege: 2 Ft/idegenforgalmi adó

Az állami hozzájárulás az üdülővendégek után beszedett idegenforgalmi adó (kivéve ingatlanra kivetett adó) minden forintjához 2 Ft, illetve a szállásadók által 1991. évben beszedett, de az önkormányzathoz csak 1992-ben befolyt gyógy- és üdülőhelyi díj, valamint idegenforgalmi adó után vehető igénybe.

e) Szociálpolitikai feladatok

Összege: 3.500 Ft/inaktív lélekszám

A 0-17 éves, a 60 éves és ennél idősebb 1991. január 1-jei állandó népesség után igénybe vehető összeg a települések szociálpolitikai feladataihoz járul hozzá.

f) Gyermek- és ifjúságvédelem

Összege: 233 ezer Ft/ellátott

A hozzájárulás a Gyermek és Ifjúságvédelmi Intézet (továbbiakban: GYIVI) fenntartó önkormányzatot illeti meg a következőkben megjelölt állami gondoskodásban részesülők (ellátottak) után:

- az állami gondoskodás keretében jogerős gyámhatósági határozattal intézeti nevelésbe, állami nevelésbe vett, valamint intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-18 éves korúak, akik

- nevelőotthonban, diákotthonban, kollégiumban, szakmunkástanuló otthonban, fogyatékos tanulók nevelőotthonában, állami csecsemőotthonban, egészségügyi gyermekotthonban, gyógypedagógiai intézetben, kórházi és egyéb egészségügyi intézetekben, munkásszálláson, egyéb helyeken, nevelőszülőknél, albérletben elhelyezettek, kivéve a nevelőintézetekben és büntetésvégrehajtási intézetekben elhelyezetteket.

Az általános szempontokon túl igénybe vehető a hozzájárulás:

- a gyermek nappali tagozaton folytatott tanulmányának befejezéséig,

- legfeljebb 24 éves koráig a magáról gondoskodni nem tudó állami gondozott után,

- a nagykorúvá vált, szociális gondozást igénylő után, a szociális intézetbe történő felvétel időpontjáig,

- a csecsemőotthonba kerülő gyermek után akkor, ha állami gondozásba veszik, visszamenőleg a csecsemőotthonba kerülés időpontjától.

Ha az előzőekben felsorolt intézményi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, akkor a feladatot ellátó önkormányzat külön nem veheti igénybe az ellátásokhoz kapcsolódó normatív hozzájárulást. Számára a GYIVI-t fenntartó önkormányzat adja át, legalább az érintett intézményi ellátáshoz kapcsolódó, e törvényben meghatározott normatív hozzájárulásnak megfelelő összeget. Így kell eljárni az óvodai ellátás esetén is.

A gyermek- és ifjúságvédelem egy ellátottjára vonatkozó normatív hozzájáruláson túl a GYIVI-t fenntartó önkormányzat külön igénybe veheti az ellátottak alap és középfokú oktatáshoz kapcsolódó normatív hozzájárulásokat. Amennyiben nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat intézménye látja el e feladatokat, átadja az oktatási feladatot ellátó önkormányzat számára, legalább a költségvetési törvényben meghatározott normatív hozzájárulásnak megfelelő összeget.

Ha az állami gondozott gyermek más önkormányzat által fenntartott napköziotthoni ellátásban részesül, a GYIVI a mindenkori térítési díj jogszabály alapulvételével étkezési hozzájárulást fizet az állami gondozott gyermekek után.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után a nemzetiségi, etnikai oktatáshoz (óvodához, általános iskolához, középiskolához) kapcsolódó kiegészítő állami hozzájárulást az oktatási intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: az állami gondoskodásban részesülők éves gondozási napjainak a száma osztva 365-tel. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelyezés-típusonként -a GYIVI vezeti.

g) Szociális otthoni, intézeti ellátás

Összege: 174 ezer Ft/ellátott

A hozzájárulás az időskorúak szociális otthonában, elme- és szakosított szociális otthonban, intézetben elhelyezettek után illeti meg a fenntartó önkormányzatot.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe e hozzájárulást, amelyek alapító okirat (működési engedély) alapján szociális otthonnak, intézetnek minősülő intézményt tartanak fenn és azok működése során betartják az intézménytípusra vonatkozó hatályos jogszabályokat. Ezen előírásoknak meg nem felelő, de szállást biztosító intézmények ellátottjai után az i) pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása: az ellátottak éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel.

h) Idősek és fogyatékosok nappali intézményei ellátása

Összege: 28 ezer Ft/ellátott.

A hozzájárulást azok az önkormányzatok veheti igénybe, melyek idősek klubját, gondozási központot, értelmi fogyatékosok napközi otthonát, idősek napközi otthonát tartanak fenn.

Az ellátottak számának meghatározása: eseménynapló alapján naponta összesített tagok száma osztva az éves nyitvatartási napok számával.

i) Idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményi ellátása

Összege: 80 ezer Ft/ellátott.

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek szállást nyújtó idősek klubját, gondozóházat, idősek panzióját, fogyatékosok szállástnyújtó napközi otthonát tartanak fenn.

Az ellátottak számának meghatározása: az ellátottak éves gondozási napjainak száma osztva az éves nyitvatartási napok számával.

j) Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

Összege: 201 ezer Ft/ellátott.

A hozzájárulás az önkormányzatok által fenntartott egészségügyi gyermekotthonban, valamint gyógypedagógiai intézetben ellátottak után vehető igénybe, kivéve a GYIVI által elhelyezetteket.

Az egészségügyi gyermekotthonban ellátottak után életkortól függetlenül, mindaddig igénybe vehető a támogatás, amíg áthelyezésük más intézménybe nem oldható meg.

Ha az idetartozó intézmények, oktatási feladatot is ellátnak, a fenntartó önkormányzat igénybeveheti az adott oktatási feladathoz kapcsolódó támogatást, a bentlakó és bejáró intézményen belül oktatott tanulók után.

A GYIVI által elhelyezettek utáni normatív állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást az f) pont szabályozza.

Az ellátottak számának meghatározása: az ellátottak éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

k) Óvodai ellátás

Összege: 19 ezer Ft/ellátott.

Az állami hozzájárulás az önkormányzati intézményben óvodai ellátásban részesülők után vehető igénybe.

Nem vehetők figyelembe a számításnál az óvodai ellátásban részesülő fogyatékos gyermekek.

A fogyatékosság típusa szerinti szakértői bizottság szakvéleménye alapján, a fogyatékosok nevelésére kijelölt, csoportban ellátott gyermekek után, az általános iskolai fogyatékos gyermekek oktatásához kapcsolódó p) pont szerinti normatív hozzájárulás igényelhető.

Az ellátottak számának meghatározása: az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján.

l) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz

Összege: 5 ezer Ft/ellátott.

E kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek önkormányzati nemzetiségi óvodában (óvodai csoportban), a nemzetiségi óvodai programban foglaltakat anyanyelven, illetve két nyelven sajátítja el, továbbá ha az önkormányzati óvodai intézményben differenciált nevelést biztosító program alapján biztosított a cigány gyermekek differenciált (egyéni, vagy csoportos) foglalkoztatása. Az igénybevételhez az előzőeket dokumentálni kell.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek után itt az óvodát fenntartó önkormányzat jogosult a hozzájárulásra.

Az ellátottak szánmának meghatározása: az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján.

m) Általános iskolai oktatás

Összege: 36 ezer Ft/oktatott.

Az önkormányzat a hozzájárulás teljes összegének igénybevételére jogosult: az általános iskolás korú (6-14 éves) nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után. A normatív hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe az esti, levelező, dolgozó és a nyolc általános iskolát végzett 14-16 éves korúak önkormányzati oktatási intézményhez szervezett - Művelődési és Közoktatási Minisztérium által a tankötelezettség teljesítéséhez meghatározott (engedélyezett) - oktatási terv szerinti képzésben résztvevők után.

Nyolcosztályos gimnáziumi képzés esetén általános iskolai ellátottnak minősül az állami hozzájárulás szempontjából a gimnázium 1-4. évfolyamában oktatott tanuló, hat osztályos gimnáziumi oktatás esetén az 1-2. évfolyamban oktatott tanuló.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

n) Helyi közművelődési feladatok

Összege: 200 Ft/fő.

A hozzájárulást az 1991. január 1-jei állandó népesség alapján veheti igénybe az önkormányzat a települési kulturális, közművelődési feladatokhoz.

o) Alapfokú művészeti oktatás

Összege: 21 ezer Ft/oktatott.

A normatív hozzájárulás igénybevehető az önkormányzati önálló zeneiskolákban és azok kihelyezett tagozataiban oktatott tanulók után, valamint a zeneiskolai működési elvek, nevelési-oktatási tervek szerint működő, önkormányzati oktatási intézményben, az alapfokú művészeti oktatásban résztvevő tanulók után.

Nem igényelhető a normatív hozzájárulás a zene- és művészeti tagozatos általános iskolai tanulók után.

A hozzájárulás az anyaintézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg. A más önkormányzathoz kihelyezett tagozat működtetési feltételeihez - a kihelyezett tanulók száma szerint, az állami hozzájárulás átadásával - az anyaintézményt fenntartó önkormányzat járul hozzá. Az állami hozzájárulással év végén az anyaintézményt fenntartó önkormányzat számol el.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján.

p) Fogyatékos gyermekek oktatása

Összege: 65 ezer Ft/oktatott.

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzat által fenntartott intézményben, vagy tanulócsoportban oktatott általános iskolás korú fogyatékos gyermekek, a fogyatékos speciális szakiskolai képzésben részesülő tanulók, a testi és érzékszervi fogyatékos gimnáziumi tanulók, valamint a fogyatékosok nevelésére kijelölt csoportban ellátott óvodások után.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján, kivéve az f/ pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. A gimnáziumi és a szakiskolai fogyatékos tanulóknál a IX. 15-i létszámadatok veendők figyelembe.

q) Gimnáziumi oktatás

Összege: 51 ezer Ft/oktatott.

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzat által fenntartott négy évfolyamos gimnáziumban, a két tannyelvű négynél több évfolyamos gimnáziumban, a hat évfolyamos gimnázium 3-6. évfolyamában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamában, a négy évfolyamos nappali képzési rendszerű ifjúsági osztályokban oktatott tanulók után. Továbbá, a gimnáziumhoz szervezett olyan nappali rendszerű képzésben résztvevők után akik a gimnáziumi érettségi megszerzését követően - a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által engedélyezett oktatási terv alapján - humán szakmai képzésben vesznek részt. Humán szakmai képzésnek a hozzájárulás szempontjából csak az első szakmai képesítés megszerzését biztosító képzés számít.

A gimnáziumi testi, érzékszervi fogyatékos tanuló után a p) pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben az Országos Szakértői Bizottság szakvéleménye és a kijelölt általános iskolában szerzett alapfokú végzettség bizonyítás a jogosultság alapja.

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe a gimnáziumban oktatott nappali hallgatók után, míg az esti és a levelező képzésben részesülők után a hozzájárulás 1ő3-a jár.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része alapján, kivéve a fogyatékos és az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

r) Szakközépiskolai, szakiskolai oktatás

Összege: 63 ezer Ft/oktatott.

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati szakközépiskolai tanulók, az érettségizett és nappali technikus képzésben résztvevők (5. évfolyam), a szakiskolai oktatásban résztvevők - így az egészségügyi szakiskolában, a gép- és gyorsíró iskolában, a speciális szakiskolában (pl. gazdasszony képző), ideértve a 8. általános iskolát végzettek középfokú oktatási intézményben szervezett első szakmai képzésben vagy szakmai előkészítő képzésében is résztvevők - után. Az első szakmai képzésnél és szakmai előkészítő képzésnél a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által engedélyezett program szerinti oktatás vehető figyelembe. Az eddig felsorolt tanulók után az önkormányzatot a hozzájárulás teljes összege illeti meg. Az állami hozzájárulás szempontjából esti, levelező oktatásnak csak az első szakma megszerzéséhez nyújtott képzés minősül, amelyhez a hozzájárulás 1/3-a igényelhető.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. IX. 15-ei becsült létszám 4/12-ed része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

s) Szakmunkásképzés (elmélet oktatás)

Összege: 39 ezer Ft/oktatott.

A hozzájárulást igényelheti a feladatot ellátó és intézményt fenntartó önkormányzat a saját és kihelyezett tanulók után is. A szakmunkásképző intézethez tartozó, de más önkormányzat által működtetett tagiskolák, kihelyezett tagozatok fenntartásához - legalább a kihelyezett tanulók száma szerinti állami hozzájárulás átadásával - az „anyaintézményt” fenntartó önkormányzat hozzájárul.

Az e jogcímen igénybevehető összeg hozzájárulást tartalmaz a nem önkormányzati tanműhelyben történő gyakorlati oktatás bér- és közterheihez is.

Az állami hozzájárulás az első szakma megszerzését biztosító szakmunkásiskolai képzéshez vehető igénybe.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. IX. 15-ei becsült létszám 4/12-ed része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

t) Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatás

Összege: 37 ezer Ft/oktatott.

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatottak után vehető igénybe.

Az oktatottak számának meghatározása: Az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része, és az 1992. IX. 15-ei becsült létszám 4/12-ed része alapján, kivéve az f) pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

Ha az önkormányzat vállalati vagy társasági keretek között biztosítja a tanműhelyi képzést, állami hozzájárulást erre nem igényelhet.

u) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai, vagy kéttannyelvű oktatáshoz

Összege: 15 ezer Ft/oktatott.

A kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek önkormányzat által fenntartott intézményben

- nemzetiségi óraterv, tanterv és tankönyv alapján tanul,

- kislétszámmal működő oktatási intézményekben 0, vagy csatlakozó órában nemzetiségi tanterv - és tankönyv - alapján tanulja az anyanyelvet,

- az oktató-nevelő intézmény keretei között biztosítja a cigánytanulók differenciált egyéni, vagy csoportos felzárkóztatását, a korcsoportok, illetve évfolyamok követelményeinek megfelelő eredményes továbbhaladását tanórai foglalkozásokon,

- a Művelődési és Közoktatási Minisztérium engedélyével működő, kéttannyelvű középiskolai oktatásban részesül.

A kiegészítő hozzájárulás feltétele az itt megfogalmazott feladatok dokumentált teljesítése. Nemzetiségi nyelvet idegen nyelvként oktató iskolában oktatottak után kiegészítő támogatás nem igényelhető.

Az állami gondozott gyermek után, az oktatási intézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg a kiegészítő hozzájárulás.

Az oktatottak számának meghatározása: az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. IX. 15-ei becsült létszám 4/12-ed része alapján a középfokú intézményekben.

Az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján az alsófokú intézményekben.

Az esti levelező képzésben részesülők után a kiegészítő állami hozzájárulás 1ő3-os része igényelhető.

v) Diákotthoni ellátás

Összege: 62 ezer Ft/ellátott.

A hozzájárulás igénybevehető az önkormányzati általános iskolai diákotthonban, középfokú diákotthonban, nemzetiségi diákotthonban, externátusi ellátásban részesülők után.

Az ellátottak számának meghatározása: az 1991. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része

 és az 1992. IX. 15-ei becsült létszám 4/12-ed része alapján a középfokú intézményekben.

Az 1991. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12-ed része és az 1992. X. 1-jei becsült létszám 4/12-ed része alapján az alsófokú intézményekben.

Az állami gondoskodásban részesülők a létszámba nem számíthatók be, az állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztását az f) pont szabályozza.

z) Térségi (megyei, fővárosi) feladatok

Összege: 400 Ft/fő.

A hozzájárulást igénybeveheti minden megyei, valamint a fővárosi önkormányzat a megye (a megyei jogú város népességével együtt számított), valamint a főváros 1991. január 1-jei állandó népessége alapján.

E hozzájárulás a következő feladatokhoz kapcsolódik:

- a megyei, fővárosi intézmények működtetése, ideértve a normatív hozzájárulással közvetlenül érintett feladatoknál jelentkező feszültségek oldását is, tekintettel a településektől átvett intézményekre,

- a legszükségesebb felújítások, ideértve a településekkel együtt társulásban megvalósítandó térségi feladatokhoz kapcsolódó felújításokat is,

- a megyei adósságszolgálat teljesítése a kötvény és kamatai kivételével, mert ez utóbbi a címzett támogatások része,

- kötelező megyei könyvtári, múzeumi, levéltári és közművelődési módszertani feladatok ellátására és intézményhálózatok működtetésére,

- a központi céltámogatásokhoz szükséges saját források biztosítása,

- az 1991. előtt a településekkel szemben keletkezett - esetlegesen még fennálló - fejlesztési kötelezettségek teljesítése.

Megjegyzések:

1. Gondozási nap: egy gondozott egy napi szociális otthoni intézeti gondozása, amely az intézménybe történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenesen távollévők - kórházi ápolás, szabadság is - beszámíthatók a gondozási napba. Az ellátottak éves átlagos számának meghatározása érdekében az intézmény a gondozási napokról nyilvántartást vezet, ami az önkormányzatot megillető állami hozzájárulás feltétele.

2. Közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartású intézmények: minden olyan intézménynél, amelynek a feladatához normatív állami hozzájárulás kapcsolódik és az érintett önkormányzatok közösen tartják fenn, a normatív állami hozzájárulást az ellátotti kör után az állandó lakhely szerinti önkormányzat igényelheti és az igénylő is számol el a hozzájárulással. A közös fenntartásban résztvevő önkormányzatok átadják az intézmény székhelye szerinti önkormányzat számára, a közös megállapodás alapján kialakított intézményi kiadási előirányzat önkormányzatonkénti ellátottakra jutó részét.

Az e körbe nem tartozó ellátottak után az intézmény székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe a hozzájárulást.

3. A 9. § (4) bekezdésében foglalt szabály normatív hozzájárulások közül a következő pont alattiakra terjed ki együttesen: d), f)-től m)-ig, o)-tól v)-ig.

4. Az állandó népességre vonatkozó adatok az Állami Népességnyilvántartó Hivatal (ÁHN) adatai.

Az 1991. évi normatív állami hozzájáruláselszámolásánál alkalmazandó szabályok

Az állami hozzájárulás elszámolásának alapját képező mutatószámok tartalmi leírására, az ellátottak körére vonatkozó szabályok a következő tételeknél figyelembe vehetők az 1991. évi hozzájárulások elszámolásánál is:

f) Gyermek és ifjúságvédelem, kivéve a más önkormányzat által fenntartott oktatási intézményekben ellátottak utáni hozzájárulásokra vonatkozó szabályok.

g) Szociális otthoni, intézeti ellátás.

h) Idősek és fogyatékosok nappali intézményi ellátása.

i) Idősek és fogyatékosok szállást biztosító intézményi ellátása.

j) Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása.

l) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz.

m) Általános iskolai oktatás,

kivéve az állami gondozott gyermekekre vonatkozó szabály.

o) Alapfokú művészeti oktatás.

q) Gimnáziumi oktatás,

kivéve a fogyatékos tanulók igényjogosultságára, valamint az állami gondozott gyermekekre vonatkozó szabályok.

r) Szakközépiskolai, szakiskolai oktatás,

kivéve az állami gondozott gyermekekre és fogyatékos tanulókra vonatkozó szabályok.

t) Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatás,

kivéve az állami gondozott gyermekekre vonatkozó szabály.

u) Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi etnikai vagy kéttannyelvű oktatáshoz.

A megjegyzés részből a gondozási napra vonatkozó szabályozás vehető figyelembe.

5. számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

AZ ÖNKORMÁNYZATOK SZÍNHÁZITÁMOGATÁSA 

 

 

 

 

 millió Ft 

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok

 Számítottműködésikiadás

 %

 Központitámogatás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Békés Megyei Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Jókai Színház

 91,5

 60

 54,9 

 

 

 

 

 Heves Megyei Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Gárdonyi Géza Színház

 130,3

 60

 78,2 

 

 

 

 

 Győr Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Kisfaludy Színház

 153,1

 60

 91,9 

 - 

 Győri Balett

 46,1

 60

 27,7 

 - 

 Bábszínház

 11,0

 60

 6,6 

 Összesen:

 210,2

 

 126,1 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 

 

 

 

 millió Ft 

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok

 Számítottműködésikiadás

 %

 Központitámogatás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - 

 Móricz Zsigmond Színház

 88,1

 60

 52,9 

 

 

 

 

 Tolna Megyei Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Német Színház

 24,6

 60

 14,8 

 

 

 

 

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Petőfi Színház

 116,4

 60

 69,8 

 

 

 

 

 Zala Megyei Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Hevesi Sándor Színház

 113,6

 60

 68,2 

 

 

 

 

 Debrecen Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Csokonai Színház

 143,4

 60

 86,0 

 

 

 

 

 Gyula Városi Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Várszínház

 24,6

 50

 12,3 

 

 

 

 

 Kaposvár Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Csiky Gergely Színház

 154,8

 60

 92,9 

 

 

 

 

 Kecskemét Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Katona József Színház

 117,9

 60

 70,8 

 - 

 Ciróka Bábszínház

 15,0

 60

 9,0 

 Összesen:

 132,9

 

 79,8 

 

 

 

 

 Tatabánya Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Városi Népház-Játékszín

 39,0

 60

 23,4 

 

 

 

 

 Kisvárda Városi Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Várszínház

 14,0

 50

 7,0 

 

 

 

 

 Kőszeg Városi Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Várszínház

 3,8

 50

 1,9 

 

 

 

 

 Miskolc Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Nemzeti Színház

 136,2

 60

 81,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió Ft 

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok

 Számítottműködésikiadás

 %

 Központitámogatás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Pécs Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Nemzeti Színház

 168,6

 60

 101,2 

 - 

 Kisszínház

 28,7

 60

 17,2 

 Összesen:

 197,3

 

 118,4 

 

 

 

 

 Szeged Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Nemzeti Színház

 189,6

 60

 113,8 

 - 

 Szabadtéri Játékok

 62,3

 50

 31,2 

 Összesen:

 251,9

 

 145,0 

 

 

 

 

 Székesfehérvár Megyei Jogú

 

 

 

 Városi Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Vörösmarty Színház

 53,1

 60

 31,9 

 Szentendre Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Teátrum

 10,0

 50

 5,0 

 

 

 

 

 Szolnok Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Szigligeti Ede Színház

 134,5

 60

 80,7 

 

 

 

 

 Sopron Megyei Jogú Városi

 

 

 

 Önkormányzat

 

 

 

 - 

 Arizona Színház

 33,0

 60

 20,0 

 Budapest

 1.590,0

 50

 795,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Mindösszesen:

 

 

 2.046,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A támogatás mértéke a Művelődési és Közoktatási Minisztérium, a Pénzügyminisztérium, valamint a Színházat

fenntartó önkormányzatok által együttesen kialakított működési kiadás arányában:

- budapesti kőszínházak 50%,

- vidéki kőszínházak 60%,

- szabadtéri színpadok 50%,

- bábszínházak 60%.

A több színházat fenntartó önkormányzat az állami támogatást az általa fenntartott színházak között szabadon átcsopor

tosíthatja, de csak önkormányzati fenntartású színház támogatására fordíthatja.

6. számú melléklet az 1991. évi XCI. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatásikeretmillió Ft-ban 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.

 Önhibájukon kívül hátrányos pénzügyi helyzetben lévő önkormányzatok működtetési feladatainak támogatása és vis major esetek megoldása

 A törvény 8. § (2) bekezdése alapján

 2.750 

 2.

 Magánszemélyek jövedelemadójában a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezése

 A közműfejlesztések támogatásáról szóló 89/1991.(VII. 12.) Korm. rendelet alapján igényelhető

 700 

 3.

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint a határnyiladék tisztításának a támogatása

 Igényelhet támogatást minden határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzat az 1991. évi személy- és tehergépkocsi forgalom (ki- és beléptetési adatok) alapján 1992. március 15-ig a Belügyminisztériumtól, a megyei TÁKISZ-on keresztül. Határnyiladék tisztításra minden szárazföldi határsávval rendelkező települési önkormányzat a határsáv hosszának arányában igényelhet a Belügyminisztériumtól 65 ezer Ft/km/év támogatást. Az igényeket az illetékes megyei TÁKISZ-nak kell bejelenteni március 15-ig.

 150 

 4.

 Szociális követelményeknek meg nem felelőtelepek felszámolásának támogatása

 Támogatás alapja a szociális követelményeknek meg nem felelő telepi, vagy ahhoz hasonló körülmények között élő családok (lakosok) részére 1992. évben átadott (bér-, és személyi tulajdonú) lakások száma. Az igény az 1991. év végén átadott azon lakások száma után is benyújtható, amelyek után az elmúlt évben támogatást nem igényeltek. A támogatás összege az építési terület előkészítése során ténylegesen felmerült terület előkészítési, telek-kialakítási és villany-, víz-, közműberuházási költség. A támogatás összege azonban lakásonként az 50 ezer Ft-ot nem haladhatja meg. A támogatást az érintett önkormányzatok 1992. október 1-jéig igényelhetik a Belügyminisztériumtól, az illetékes TÁKISZ-on keresztül.

 20 

 5.

 Vállalati gyermekintézmények, szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 A Belügyminisztériumtól - átvételi megállapodás alapján, a költséget megjelölve - minden negyedév végéig - illetve a negyedik negyedévben október 31-ig - igényelhetik azok az önkormányzatok, amelyek a feladatellátás feltételeit tartósan csak az intézmény átvétellel tudják biztosítani. A többletköltségnél nem vehető figyelembe a normatív állami hozzájárulásként (utólag) igénybe vehető összeg. A támogatásról tárcaközi bizottság dönt.

 310 

 6.

 Színházi bemutatók támogatása

 Az igénybevétel feltételeit a Művelődési és Közoktatási Minisztérium teszi közzé. Az elosztásról évente két alkalommal kuratórium dönt. A támogatásból 100 millió Ft a fővárosi, 100 millió Ft a vidéki színházi élet támogatását szolgálja. Pályázhatnak az önkormányzati színházak, valamint az önkormányzatok által támogatott színházi vállalkozások, a támogatás ez esetben is az önkormányzatot illeti meg.

 200 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatásikeretmillió Ft-ban 

 

 

 

 

 

 

 

 

 7.

 A környezet és a vízbázisok fokozott védelme érdekében lakossági folyékony települési hulladékgyűjtés támogatása

 Igényelheti minden helyi önkormányzat, amely lakossági folyékony települési hulladékgyűjtést és ártalmatlanítást végez, vagy végeztet. A támogatás mértéke az általa összegyűjtött és ártalmatlanított lakossági folyékony hulladék köbméterenként 95 Ft. Igényelhető minden negyedévet megelőző hónap 20-áig a Belügyminisztériumtól a TÁKISZ-on keresztül.

 160 

 8.

 A helykímélő, hamvasztásos temetés és a hatósági halottszállítás támogatása

 Állampolgár, vagy más jogi személy, aki hamvasztás útján gondoskodott az elhunyt eltemettetéséről

 160 

 

 

 l. Budapesten, Debrecenben, Szegeden elhunytnak helyben történő elhamvasztása esetében 3.000 Ft;

 

 

 

 2. Hamvasztóba helyközi szállítással szállított elhunyt esetében 6.300 Ft egyszeri hozzájárulásra jogosult az eltemettető állandó lakhelye szerinti önkormányzatnál;

 

 

 

 3. A hatósági halottszállításhoz támogatást igényelhet minden települési önkormányzat, amely a területén, vagy külterületén bekövetkezett rendkívüli halálesetben - rendőrségi intézkedésre -hatósági halottszállításról gondoskodik.

 

 

 

 A támogatás mértéke esetenként 3.000 Ft. A támogatást az érintett települési önkormányzatok minden negyedévet megelőző hónap 20-áig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a TÁKISZ-on keresztül.

 

 9.

 A körjegyzők bérének és Tb járulékának támogatása

 A körjegyzőség székhelye szerinti önkormányzat polgármestere nyújthatja be az igényt a Belügyminisztériumhoz a TÁKISZ-on keresztül egy évben kétszer - június 20-ig és november 20-ig utólag - az önkormányzat által megelőlegezett bér- és Tb járulék összegéig. Az 1992-ben igényelhető támogatás mértéke havi 21.000 Ft + Tb járulék, vagy 21.000 Ft alatt a ténylegesen kifizetett bér + Tb járulék.

 200 

 10.

 A pincerendszerek, partfalszakadások veszélyelhárítási munkálataira

 Igényelheti a Belügyminisztérium 1992. I. negyedévében kiadásra kerülő felhívása alapján a veszélyeztetett települési önkormányzat az elemi csapásként jelentkező pincék és más mesterséges üregek kárelhárításához. Az összeg elosztásáról tárcaközi bizottság dönt.

 350 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatásikeretmillió Ft-ban 

 

 

 

 

 

 

 

 

 11.

 Víz- csatornaszolgáltatás fogyasztói ártámogatásának megszüntetése miatt

 A KHVM által központi árhatósági jogkörben 1992-re megállapítandó víz- és csatornadíjak, valamint az ott figyelembe vett lakossági fogyasztás mennyisége alapján, a szolgáltató vállalatot alapító jogán érintett önkormányzat, illetve -regionális vállalatoknál - a KHVM részére jóváhagyott megosztás szerint, a csatornázott területeken az ivóvíz- és csatornaszolgáltatásért együttesen fizetett lakossági díj legalább 60 Ft/m3 összeget meghaladó részének, a nem csatornázott területeket pedig az ivóvízért fizetendő lakossági díjak legalább 40 Ft/m3 összeget meghaladó részének legkevesebb 60%-a erejéig, a lakossági többletkiadások ellentételezésére szolgál a támogatás. A támogatást első ízben 1992. január 31-éig, majd az ettől számított negyedévek végén utólag kapják meg az érintett helyi önkormányzatok, valamint a Vízügyi Alap.

 1.500 

 12.

 Fővárosi tömegközlekedés támogatása

 Egyszeri pénzügyi támogatás a fővárosi önkormányzat részére, a legsürgetőbb fedezetlen üzemeltetési és állóeszköz fenntartási költségek részleges ellentételezésére.

 1.000 

 13.

 Lakossági távhőszolgáltatás támogatása

 Az érintett települési önkormányzatok 1992. január 31-ig kapják meg az energiaköltségek miatt megemelt lakossági távhőszolgáltatási díjak 125 Ft/m3-t meghaladó része 80%-a erejéig, a vonatkozó 29/1991. (X. 1.) IKM rendeletben hatályba léptetett lakossági díjak figyelembevételével.

 700 

 14.

 Nevelési segély

 A települési önkormányzat saját vállalását és a település szociális feltételeit figyelembe vevő normatív számítás alapján illeti meg a helyi önkormányzatokat, a Népjóléti Minisztérium által 1992. február 20-ig közzétett pályázati feltételek alapján.

 2.850 

 15.

 A 100 főt meg nem haladó tanuló létszámú általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok támogatása

 Az egyetlen - 100 főt meg nem haladó tanuló létszámú - általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok igényelhetnek 500 ezer Ft támogatást. Az igényt a Belügyminisztériumhoz 1992. március 31-ig kell a TÁKISZ-on keresztül megküldeni.

 300 

 16.

 Helyi önkormányzati zenekarok és énekkarok támogatásának kiegészítése

 A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1992. január 15-ig ad tájékoztatást az érintetteknek, s az e határidővel létrehozott kuratóriumban dönt a pályázatok elbírálásáról.

 80 

 17.

 Intenzív továbbképzésben résztvevő pedagógusok béremelésének támogatása

 Igényelhetik a helyi önkormányzatok az intenzív továbbképzésben részt vett pedagógusok után. Az igénylés feltételeit a Művelődési és Közoktatási Minisztérium teszi közzé.

 34 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 

 11.464 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. számú melléklet az 1991. évi XCI. törvényhez

Humánszolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Normatív állami hozzájárulások jogcímei

 mértéke 1992. (E Ft/fő)

 normatív hozzájárulás jogosultságának alapja

 mutatószám(fő)

 összeg (millió Ft) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szociális, egészségügyi intézmények

 

 

 

 

 Szociális otthonok és intézetek

 174

 Ellátottak száma

 3219

 560 

 Idősek és fogyatékosok nappali intézményei

 28

 Felvett tagok száma

 398

 11 

 Fiatalkorúak egészségügyi gyermekotthonai és gyógypedagógiai intézmények

 201

 Ellátottak száma

 1077

 217 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 201

 Ellátottak száma

 180

 36 

 Házi szociális gondozás

 60

 Tiszteletdíjas gondozók száma[Ennek számítása: a 10/1986. (IX. 24.) EüM. rend. 5. számú melléklet b) pontja szerint vezetett gondozási napló 5. oszlopa alapján az éves gondozásra fordított idő (óra) osztva 800-al (napi 4 óra x 200 munkanap.)]

 80

 5 

 Kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézetek

 300Ft/nap

 Ápolási nap

 

 

 

 Összesen:

 832 

 

 

 

 

 

 Oktatási-nevelési intézmények

 

 

 

 

 Óvodai ellátás

 19

 Óvodai ellátásban részesülők

 1361

 26 

 Nemzetiségi, etnikai óvodai ellátás

 5

 Kiegészítő hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátásban részesülők alapján

 -

 -

 Általános iskolai oktatás

 36

 Ált. isk. ellátott; esti, levelező dolgozó és 14-16 éves iskolarendszeren kívüli oktatásban résztvevők 1/3 része

 6339

 228 

 Alapfokú művészeti oktatás

 21

 Alapfokú zenei és más művészeti oktatásban részesülők (ideértve a zeneiskolák kihelyezett tagozatát is)

 38

 1 

 Fogyatékos gyermekek oktatása

 65

 Önálló intézményben vagy tanulócsoportban oktatott fogyatékos gyermekek

 15

 1 

 Gimnáziumi oktatás

 51

 Gimnáziumban oktatott és esti, levelező létszám 1/3 része

 8113

 414 

 Szakközépiskolai oktatás

 63

 Szakközépiskolai, szakiskolai oktatott és esti, levelező létszám 1/3 része

 177

 11 

 Szakmunkásképzés, elméleti oktatás

 39

 Szakmunkásiskolában oktatott létszám

 -

 -

 Szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatás

 37

 Az intézmény által fenntartott szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatott létszám

 546

 20 

 Nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvűoktatás

 15

 Kieg. hozzájárulás az alsó- és középfokú nemzetiségi etnikai vagy kéttannyelvű oktatásban részesülőknek

 404

 6 

 Diákotthoni ellátás

 62

 Ált. isk. diákotthonban, középfokú diákotthonban, externátusi ellátásban részesülők

 5244

 325 

 Felsőoktatási nappali hallgatók oktatása

 84

 Egyetemen, főiskolán, hittudományi akadémián oktatottak létszáma (A létszám meghatározása a II. 15-i és X. 15-i állapotnak megfelelő hallgatói létszám alapján 6 hónapra számított átlaglétszám alapulvételével történik. Amennyiben az intézmény ezen időpontokat követően kezdi meg működését, az átlaglétszám számításánál a belépés tényleges időpontját kell figyelembe venni.)

 1296

 109 

 

 Összesen:

 1.141 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8. számú melléklet az 1991. évi XCI. törvényhez

Különösen fontos tevékenységek

A 8. § (3) bekezdése b) pontjának alkalmazásában különösen fontos tevékenységek az alábbiak:

1. Az elektronika és elektronizálásból

a) Aktív, passzív és elektromechanikus alkatrészek gyártása

 ITJ 44-7

 Általános rendeltetésű híradástechnikai szerkezeti elem részegység, tartozék 

 ITJ 45

 Elektronikai építőelemek és vákuumtechnikai termékek 

 

 Kivéve: ITJ 45-2 Villamos fényforrások 

 ITJ 48-1

 Villamosvezérlés és hajtásszabályozás szervei 

 ITJ 48-2

 Állásos működésű szabályozástechnikai elem és célszabályozó 

 ITJ 48-3

 Pneumatikus és hidraulikus segédenergiával működő analóg folyamatszabályozási rendszer szervei 

 ITJ 48-4

 Villamos segédenergiával működő analóg folyamatszabályozási rendszer szervei 

 ITJ 48-51

 Telemechanikai és digitális távadó 

 ITJ 48-52

 Távellenőrzött és távirányított objektum egységei 

 ITJ 48-53

 Központi telemechanikai berendezés egységek 

 ITJ 48-54

 Pneumatikus logikai egység 

 ITJ 48-55

 Irányítástechnikai villamos áramköri egység 

b) Számitástechnikai perifériák gyártása:

 ITJ 48-8

 Irányítástechnikai rendszerváltó és perifériális egységek, analóg számítógépek 

c) Elektronikus működésű, távközlési fő- és alközpontok gyártása

 ITJ 44-1

 Vezetékes hírközlő készülék és berendezés 

 ITJ 44-2

 Vezeték nélküli hírközlő készülék és berendezés 

d) robottechnikai eszközök gyártása és alkalmazása

 ITJ 35-81

 Robotok 

 ITJ 44-4

 Ipari televízió 

 ITJ 48-7

 Önálló gépek és berendezések vezérlő és szabályozó berendezései 

e) Számítógéppel segített tervező- szerkesztőrendszerek gyártása

 ITJ 47-88

 Komplex elven működő különleges mérő és vizsgáló berendezés 

 SZATJ 97

 Szoftvertermék 

f) Elektronikus berendezésgyártás és az ehhez kapcsolódó a gyártó által végzett szolgáltatás, beleértve a közszükségleti elektronikai termékek előállítását

 ITJ 42-15

 Irányítástechnikai rendeltetésű forgógép 

 ITJ 44-5-ből

 Vevő és lejátszó berendezésből az elektronikus berendezésgyártás beleértve a közszükségleti elektronikai termékek előállítását 

 ITJ 44-6

 Tápegység, egyenirányító készülék, stabilizátor 

 ITJ 46-2

 Gyógyászati vizsgáló és kezelő készülék 

 SZTJ 101-21-04

 Híradás- és vákuumtechnikai termékek javítása 

 SZTJ 101-21-05

 Műszerjavítás 

 ITJ 46-7

 Ügyviteltechnikai berendezés és eszköz 

 ITJ 47

 Fizikai és kémiai jellemzőket mérő eszközök és műszerek 

 

 Kivéve: Mechanikai elven működő mérőműszerek 

 ITJ 46-21-8

 Mechanikai jellemzőket mérő gyógyászati eszköz 

 ITJ 46-22-6

 Mechanikai hatásokat kifejtő gyógyászati készülék 

 ITJ 47-11

 Mechanikai elven működő térmérő és alakmeghatározó műszer 

 ITJ 47-21

 Mechanikai elven működő mechanikai mennyiségek technológiai jellemzőit mérő műszer 

 ITJ 47-31

 Mechanikai elven működő műszer, mechanikai anyagjellemzők mérésére 

 ITJ 47-41

 Mechanikai elven működő műszer és eszköz hőmennyiséggel és hőmérséklettel összefüggő jellemzők mérésére 

 ITJ 47-61

 Mechanikai elven működő koncentráció- és összetételmérő műszer 

 ITJ 47-71

 Mechanikai elven működő akusztikai és optikai jellemzők mérőműszere és eszköze 

 ITJ 48-56

 Számítógép központi rendeltetésű részegységei 

 ITJ 48-58

 Elektronikus számítógép általános rendeltetéssel 

 ITJ 48-6

 Irányítástechnikai rendszerek vezérlő és szabályozó berendezései 

2. Járműalkatrészgyártás

 ITJ 27-74

 Járműzár 

 ITJ 31

 Általános rendeltetésű részegységek és gépépítő elemek 

 ITJ 32-1

 Belsőégésű motor 

 ITJ 41-1-10

 Vasúti vontató és önhajtású jármű alkatrészei 

 ITJ 41-2-10

 Vasúti vontatott jármű alkatrészei 

 ITJ 41-3-10

 Közúti gépjármű alkatrészei 

 ITJ 41-4-10

 Gépi hajtóerő nélküli közúti jármű alkatrészei 

 ITJ 41-5-10

 Hajó és úszójármű alkatrészei 

 ITJ 41-6-10

 Légijármű alkatrészei 

 ITJ 41-10

 Közlekedési eszközök közös alkatrészei 

 ITJ 41-12

 Villamos mozdony 

 ITJ 41-13

 Diesel-mozdony mechanikus erőátvitellel 

 ITJ 41-14

 Diesel-mozdony villamos erőátvitellel 

 ITJ 41-15

 Diesel-mozdony hidraulikus erőátvitellel 

 ITJ 41-16

 Zárt motorvonat 

 ITJ 41-17

 Vasúti motorkocsi 

 ITJ 41-18

 Közűti és elővárosi villamos motorkocsi 

 ITJ 41-19

 Egyéb vasúti vontató és önhajtású jármű 

 ITJ 41-39

 Közúti gépjármű résztermékei 

 ITJ 43-43-2

 Jármű fényszóró 

 ITJ 43-5

 Villamossági cikk közúti gépjárműhöz 

 ITJ 56-3

 Gumiabroncs 

 ITJ 56-56-ból

 Könnyű műszaki gumigyártmányból a járműalkatrészgyártás 

 ITJ 57-53-25

 Járműszerelvény és alkatrész műanyagból 

2/A. Közúti gépjárműgyártás

 ITJ 41-31

 Motorkerékpár, moped, robogó 

 ITJ 41-32

 Személygépkocsi 

 ITJ 41-33

 Autóbusz 

 ITJ 41-34

 Benzinüzemű tehergépkocsi 

 ITJ 41-35

 Díeselüzemű tehergépkocsi 

 ITJ 41-36

 Gáz- és egyéb üzemű tehergépkocsi 

 ITJ 41-37

 Dömper 

 ITJ 41-38

 Különleges rendeltetésű közúti gépjármű 

3. Szerszámgépgyártás

 ITJ 34

 Fémmegmunkáló szerszámgépek 

 ITJ 35-1

 Többműveletes forgácsoló szerszámgéprendszer 

 ITJ 35-3

 Híradástechnikai célgép 

 ITJ 35-4

 Vákuumtechnikai gép ésberendezés 

4. Mezőgazdasági, élelmiszeripari, erdőgazdasági gépek és berendezések gyártása

 ITJ 38-1

 Élelmiszeripari gép és berendezés 

 ITJ 38-2

 Élelmiszeripari gép és berendezés 

 ITJ 38-37

 Kereskedelmi hűtőberendezés 

 ITJ 39

 Traktorok és mezőgazdaságigépek 

 ITJ 57-57-1

 Szilárd felépítésű és egyéb összetett műanyag szerkezet 

 ITJ 57-57-2

 Felfújható műanyag szerkezet 

5. Gépépítő elemekből

a) Fokozott pontosságú öntött, kovácsolt, préselt alkatrész előgyártmányok

 ITJ 21-32

 Temperöntvény 

 ITJ 21-34

 Precíziós vasöntvény 

 ITJ 21-35

 Precíziós acélöntvény 

 ITJ 21-4

 Kovácsolt és sajtolt acéltermékek 

b) Általános felhasználású alkatrészek, részegységek gyártása (minőségi szerelvények, szelepek, hidraulikus és pneumatikus elemek, korszerű gördülőcsapágy és alkatrészek, fokozott és nagy igénybevételnek megfelelő műanyag alkatrészek, technológiai anyagok)

 ITJ 27-1

 Általános ipari fémszerelvény 

 ITJ 27-21

 Speciális ipari fémszerelvény 

 ITJ 31

 Általános rendeltetésű részegységek és gépépítő elemek 

 ITJ 32-4

 Folyadékszivattyú 

 ITJ 32-5

 Kompresszor, hűtőkompresszor, vákuumszivattyú, szellőző 

 ITJ 32-6

 Légállapotszabályozó és hűtőberendezés 

 ITJ 57-51-ből

 Általános rendeltetésű műanyag gépépítő elemből az általános felhasználású alkatrészek, részegységek gyártása, minőségi szerelvények, szelepek, hidraulikus és pneumatikus elemek, korszerű gördülőcsapágy és alkatrészek, fokozott és nagy igénybevételnek megfelelő műanyag alkatrészek, technológiai anyagok 

 ITJ 57-53-ból

 Műanyag szerelvényekből az általános felhasználású alkatrészek, részegységek gyártása, minőségi szerelvények, szelepek, hidraulikus és pneumatikus elemek, korszerű gördülőcsapágy és alkatrészek, fokozott és nagy igénybevételnek megfelelő műanyag alkatrészek, technológiai anyagok 

c) Korszerű kötőelemek gyártása

 ITJ 28-1

 Csavar, csavaranya, szegecs fémből 

 ITJ 57-52

 Műanyag kötőelem 

d) Szerszámok és készülékek gyártása

 ITJ 26

 Ipari szerszámok és készülékek 

e) Korszerű anyagok és alapanyagok gyártása

 ITJ 17-4

 Műszaki finomkerámiai termékek 

 ITJ 18-27

 Vákuumtechnikai üveg 

 ITJ 18-81

 Optikai célú nyers üveg és kvarctermék 

 ITJ 22-95

 Porkohászati acél alapanyag 

 ITJ 23-67

 Szilícium 

 ITJ 23-7

 Ritka fém és földfém 

 ITJ 57-3

 Műanyag féltermék 

6. Csomagolástechnikából

a) Csomagolóanyag- és eszközgyártás

 ITJ 18-21

 Konzervipari és háztartási idényüveg 

 ITJ 18-22

 Fehér palack 

 ITJ 18-23

 Zöld palack 

 ITJ 18-24

 Egyéb színes palack 

 ITJ 18-25

 Demizson, ballon és állványüveg 

 ITJ 18-33

 Gyógy- és vegyszeres üveg 

 ITJ 18-67

 Üvegampulla 

 ITJ 18-68

 Üvegfiola 

 ITJ 28-3

 Fém csomagolóeszközök ipari csomagolás céljára 

 ITJ 57-7

 Műanyag csomagolószer 

 ITJ 63-29-12

 Parafa dugó 

 ITJ 65-33

 Csomagolópapír 

 ITJ 65-5

 Papírfeldolgozóipari termékek 

b) Csomagológép-gyártás

 ITJ 38-4

 Csomagológép 

 ITJ 38-5

 Csomagbontó és ürítőgép 

7. Gyógyszer, növényvédőszer és intermedier gyártásból

a) Új gyógyszerek gyártása, állatgyógyászati készítmények gyártása

 ITJ 53

 Gyógyszertermékek 

b) Új típusú növényvédőszer gyártása

 ITJ 59-33

 Növényvédőszer kompozíció 

c) Gyógyszer és növényvédőszer, kulcs-intermedierek gyártása

 ITJ 52-től

 Szerves alapanyagokból a gyógyszer és növényvédőszer, kulcs-intermedierek gyártása 

 ITJ 53-1

 Gyógyszeralapanyag 

 ITJ 53-2

 Galenusi gyógyszerkészítmény 

 ITJ 59-39

 Egyéb mezőgazdasági célú vegyi termék 

8. Hazai fehérjebázis fejlesztése

 ITJ 52-16

 Szénhidrátok és fehérjék 

 ITJ 80-91

 Állati eredetű takarmányliszt 

 ITJ 82-72

 Takarmány tejpor 

 ITJ 84-4

 Takarmánykoncentrátum 

 ITJ 84-6-ból

 Növényi alapanyagból kivont koncentrált hatóanyagtartalmú takarmánykomponensből a hazai fehérjebázis fejlesztése 

9. Élelmiszerelőállításból

 ITJ 80-5

 Hús- és szalonnafeldolgozási félkész és melléktermék 

 ITJ 80-6

 Hús- és szalonnakészítmény 

 ITJ 82-5

 Sajt 

 ITJ 83-1

 Gyümölcskonzerv 

 ITJ 83-2

 Főzelékkonzerv 

 ITJ 83-6

 Állati eredetű konzerv 

 ITJ 88-4

 Söripari termékek 

 ITJ 88-5

 Ásvány-, szikvíz- és üdítőitalgyártási termék 

10. Az 1-9. pontban meghatározott tevékenységek ipari bérmunka keretében történő előállítása

 SZTJ 101-32-01

 Bérmunkában végzett ipari késztermék előállítása 

11. Szaporítóanyag és tenyészanyagok előállítása

 METJ 91-1-ből

 Gabonafélék és hüvelyesekből a szaporító és tenyészanyag előállítása 

 METJ 91-22-ből

 Olajos magvakból a szaporító és tenyészanyag előállítása 

 METJ 91-26

 ipari növények szaporítóanyaga 

 METJ 91-31-01-1

 Vetőburgonya 

 METJ 91-45

 Szálastakarmánymagvak 

 METJ 91-46

 Lédús takarmányok szaporítóanyaga 

 METJ 92-19

 Zöldségfélék szaporítóanyaga 

 METJ 92-26

 Gyümölcs szaporítóanyag 

 METJ 92-32

 Szőlő szaporítóanyag 

 METJ 92-46

 Virágok és dísznövények szaporítóanyaga 

 METJ 93-ból

 Élőállatok és állati termékekből a tenyészanyagok 

12. Mezőgazdasági termelésből

 METJ 91-11-01

 Búzatermesztés 

 METJ 91-11-08

 Kukoricatermesztés 

13. Idegenforgalomból

a) A termál- és gyógy-idegenforgalom létesítményeinek kialakítása és üzemeltetése, ha a gazdasági társaság a beruházó és az üzemeltető:

 SZTJ 507-53

 Kereskedelmi szálláshely szolgáltatás 

 SZTJ 507-71-02

 Gyógyidegenforgalom-szervezés 

 SZTJ 609-33

 Gyógyfürdőszolgáltatás 

 SZTJ 817-1

 Gyógyító és megelőző ellátás 

 SZTJ 818-32

 Gyógyüdültetés 

b) Műemlék kastélyok rekonstrukciója és idegenforgalmi célú hasznosítása, ha a gazdasági társaság a beruházó és az üzemeltető:

 SZTJ 507-53

 Kereskedelmi szálláshely szolgáltatás 

 SZTJ 507-79

 Egyéb idegenforgalmi szolgáltatás 

c) A szálloda (hálózat) létesítése és üzemeltetése, ha a gazdasági társaság a beruházó és az üzemeltető:

 SZTJ 507-53

 Kereskedelmi szálláshely szolgáltatás 

 SZTJ 507-79

 Egyéb idegenforgalmi szolgáltatás 

14. Közcélú távközlési szolgáltatás

 SZTJ 406-2

 Távközlési szolgáltatás 

15. Egyes környezetvédelmet szolgáló termékek, berendezések előállítása

 ITJ 25-94-ből

 A napkollektor 

 ITJ 32-39-ből

 Fluidágyas szénportüzelésű berendezések, valamint mezőgazdasági és erdőgazdasági nedves melléktermékek elégetésével üzemelő hőfejlesztő berendezések 

 ITJ 33-81

 Hulladékmegsemmisítő, feldolgozó, hatástalanító és hasznosító berendezések 

 ITJ 33-83

 Szennyvíz-, élővíz-tisztító és fertőtlenítő készülékek és berendezések 

 ITJ 36-11-ből

 Szilárd szennyezőanyag leválasztását szolgáló ülepítők 

 TJ 36-13-ból

 Szennyezőanyag leválasztást szolgáló szűrők 

 ITJ 36-14

 Elektrosztatikus leválasztók (elektrofilter) 

 ITJ 36-19-ből

 Egyéb, gázszerű közegből szennyezőanyag leválasztást szolgáló szűrők, porleválasztók 

 ITJ 36-34-ből

 Abszorpciós gáztisztítók 

 ITJ 36-35-ből

 Abszorpciós gáztisztítók 

 ITJ 69-99-45

 Szennyvizek (iszapok) kezelésére szolgáló kompozitumok és szűrőbetétek 

9. számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

Az Áfatv. 2. számú mellékletének 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. Az a személygépkocsi, amelyet a gazdasági társaság részére nem pénzbeli betétként, hozzájárulásként hoztak be, vagy amelyet a gazdasági társaság részére befizetett pénzbeli betétből, hozzájárulásból vásároltak meg.”

10. számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

1. Az Áfatv. 3. számú mellékletének 1. pontja a következők szerint módosul:

[az Építési és épületgépészeti szerelőipari fenntartási munkák (SZTJ 202-32) szövegrész után]

„- Építőipari tervezés (SZTJ 202-4l)” megszűnik.

2. Az Áfatv. 3. számú mellékletének 3. pontja az alábbival egészül ki:

[az Egyéb ipari szolgáltatás (SZTJ 101-9)×× szövegrész után]

„- Építőipari tervezés (SZTJ 202-41)”.

11. számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

A FAT 1. számú melléklete a következő:

„1. számú melléklet az 1991. évi LXXVIII. törvényhez

Azon termékek köre,amelyek után fogyasztási adót kell fizetni 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 A termék megnevezéseés ITJ száma

 Fogyasztási adómértéke 

 

 

 

 

 

 

 1.

 Cseppfolyós földgáz, üzemanyag céljára

 

 

 (ITJ: 11-3-ból)

 18 Ft/m3

 2.

 Evőeszköz, tálalóeszköz, háztartási edény ezüstből (ITJ: 29-31-1-ből, 29-32-1-ből, 29-46-ból) Érme, plakett, jelvény ezüstből (ITJ: 29-71-11-ből) Ékszer ezüstből ezüst ötvözetű bevonatú ékszer(ITJ: 69-31-2, 69-31-4-ből) Díszműáru és dohányzócikk ezüstből(ITJ: 69-33-1-ből)

 30% 

 3.

 Termék egyéb nemesfémből, csiszolt nemeskövek (ITJ: 29-31-1-ből, 29-32-1-ből, 29-46-ból, 29-71-11-ből, 69-31-1, 69-31-3, 69-31-4-ből, 69-31-5, 69-31-81, 69-33-1-ből)

 65% 

 4.

 Személygépkocsi - a katalizátorral felszerelt gépkocsi kivételével (ITJ: 41-32-ből)

 40.000 Ft/db 

 5.

 Analitikai, vagy spektroszkópiai tisztaságú alkohol (ITJ: 52-12-ből)

 280 Ft/l 

 6.

 Propán-bután gáz, üzemanyagcéljára (ITJ: 55-11-4-ből)

 24 Ft/kg 

 7.

 Motorbenzin

 Érvényes 1992. 

 

 (ITJ:55-13-1-ből)

 április 30-ig 

 

 86-os oktánszámú

 38,30 Ft/l 

 

 92-es oktánszámú

 38,30 Ft/l 

 

 98-as oktánszámú

 38,30 Ft/l 

 

 Ólmozatlan

 33,60 Ft/l 

 7/a

 Motorbenzin

 Érvényes 1992. 

 

 (ITJ: 55-13-1-ből)

 május 1-jétől 

 

 86-os oktánszámú

 42,40 Ft/l 

 

 92-es oktánszámú

 42,40 Ft/l 

 

 98-as oktánszámú

 42,40 Ft/l 

 

 Ólmozatlan

 37,50 Ft/l 

 8.

 Mosóbenzin, foltbenzin, középbenzin (ITJ: 55-13-2-ből)

 20 Ft/l 

 9.

 Gázolaj és tüzelőolaj - a Mekalor háztartási tüzelőolaj és a vegyipari gázolaj kivételével

 Érvényes 1992. április 30-ig 

 

 (ITJ: 55-15-ből és 55-16-ból)

 19,40 Ft/l 

 9/a

 Gázolaj és tüzelőolaj

 Érvényes 1992. május 1-jétől 

 

 (ITJ: 55-15-ból és 55-16-ból)

 20,40 Ft/l 

 10.

 Arc- és ajakápolószer (ITJ 58-6l)

 20% 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 A termék megnevezéseés ITJ száma

 Fogyasztási adómértéke 

 

 

 

 

 

 

 11.

 Illatosító, kölni és parfüm (ITJ: 58-66)

 70% 

 12.

 Játékkártya (ITJ: 66-65)

 60 Ft/csomag 

 13.

 Rágógumi (ITJ: 87-5-ből)

 70% 

 14.

 Csokoládé, csokoládés készítmény - a diabetikus termékek és a mártott konzum szalon kivételével (ITJ: 87-71 és 87-72)

 10% 

 15.

 Pörköltkávé és kávékivonat (ITJ: 87-81 és 87-82)

 30% 

 16.

 Szeszgyártási termékek és szeszes italok - a denaturált szesz kivételével (ITJ: 88-1 és 88-2)

 480 Ft/hlf és 78% 

 

 Kivéve:

 

 16/a

 Sósborszesz (ITJ: 88-19-ből)

 40% 

 16/b

 Gyümölcspálinka (ITJ: 88-22)

 480 Ft/hlf és 0% 

 16/c

 Egyéb szeszes ital (ITJ: 88-29)

 480 Ft/hlf és 14% 

 16/d

 Borpárlat (ITJ: 88-21)

 150 Ft/hlf és 14% 

 16/e

 Különleges rum, pálinka, likőr, brandy (ITJ: 88-23-2, 88-24-2, 88-25-2, 88-27-2) Vodka, whisky (ITJ: 88-24-3)

 480 Ft/hlf és 43% 

 17.

 Szőlőbor - a likőrbor kivételével (ITJ: 88-31-4)

 11% 

 17/a

 Pezsgő szőlőborból (ITJ: 88-31-5)

 15% 

 17/b

 Likőrbor szőlőborból, gyümölcsborból

 

 

 (ITJ: 88-31-4-ből és 88-39-4-ből)

 40% 

 18.

 Fejtett sör (ITJ: 88-45)

 1100 Ft/hl és 15% 

 19.

 Fogyasztási dohány és szivar (ITJ: 89-21 és 89-22)

 40% 

 20.

 Cigaretta (ITJ: 89-23)

 770 Ft/1000 db és 50% 

 21.

  Az 5. § (2) bekezdésben foglaltak figyelembevételével a 11. § (1) bekezdés e) és f) pontjának rendelkezése alkalmazható a nemesfémből készült ékszer alkatrészek és a nemesfémből készült egyéb termék alkatrészek (69-31-10, 69-33-1-ből), a pörköltkávé és a kávékivonat (87-81, 87-82), a szeszgyártási termékek és a szeszes italok (88-1, 88-2), a szőlőborok (88-3-ból), valamint a fejtett sör (88-45) termékek közvetlen anyagként történő felhasználása esetén.”

 

12. számú melléklet

az 1991. évi XCI. törvényhez

A FAT 2. számú melléklete a következő:

„2. számú melléklet az 1991. évi LXXVIII. törvényhez

Azon szolgáltatások köre, amelyek után fogyasztóiárkiegészítés vehető igénybe 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 A szolgáltatás megnevezéseés SZTJ száma

 Fogyasztói árki-egészítésmértéke 

 

 

 

 

 

 

 Személyszállítás 

 1.

 33%-os vasúti kedvezmény(SZTJ: 405-1-ből)

 50% 

 2.

 50%-os vasúti kedvezmény(SZTJ: 405-1-ből)

 100% 

 3.

 75%-os vasúti kedvezmény(SZTJ: 405-1-ből)

 300% 

 4.

 90%-os vasúti kedvezmény, ideértve a budapesti agglomerációban a HÉV-re váltott tanuló- és nyugdíjas bérletjegy kedvezményét is(SZTJ: 405-1-ből, 405-31-ből)

 900% 

 5.

 Tanulók vasúti bérletjegye(SZTJ: 405-1-ből)

 1100% 

 6.

 70 éven felüli magyar állampolgárok, a fegyveres erők sorállományú tagjai és az országgyűlési képviselők ingyenes vasúti utazása miatti bevétel-kiesés megtérítése(SZTJ: 405-1-ből)

 5,5% 

 7.

 50%-os távolsági autóbusz kedvezmény(SZTJ: 405-22-01-ből)

 100% 

 8.

 75%-os távolsági autóbusz kedvezmény(SZTJ: 405-22-01-ből)

 300% 

 9.

 90%-os távolsági autóbusz kedvezmény, ideértve a budapesti és miskolciagglomerációban váltott tanuló- nyugdíjas bérletjegy kedvezményét is(SZTJ: 405-22-01-ből)

 900% 

 10.

 Tanulók távolsági autóbusz kedvezménye(SZTJ: 405-22-01-ből)

 730% 

 11.

 Hatósági áras különjárati autóbusz forgalom(SZTJ: 405-22-ből)

 20% 

 12.

 70 éven felüli magyar állampolgárok, fegyveres erők sorállományú tagjai és az országgyűlési képviselők ingyenes utazása miatti bevételkiesés megtérítése a távolsági menetrend szerinti autóbusz közlekedésben(SZTJ: 405-22-01-ből)

 3,5% 

 13.

 Helyi tanuló- és nyugdíjas bérletjegy(SZTJ: 405-22-02-ből és 405-31-ből)

 300% 

 14.

 70 éven felüli magyar állampolgárok, a fegyveres erők sorállományú tagjai és az országgyűlési képviselők ingyenes utazása miatti bevételkiesés a helyi közlekedésben(SZTJ: 405-22-02-ből és 405-3-ból)

 5% 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 A szolgáltatás megnevezéseés SZTJ száma

 Fogyasztói árki-egészítésmértéke 

 

 

 

 

 

 

 15.

 50%-os személyhajózási kedvezmény(SZTJ: 405-41-02-ből)

 100% 

 16.

 Révközlekedés tanuló- és nyugdíjas bérletjegye(SZTJ: 405-42-02-ből)

 300%”