2018. évi CXXIV. törvény indokolása

a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások esetében a hatósági eljárás szabályait pontosítja annak érdekében, hogy az építési hatósági eljárás gördülékenyen, a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházás pedig gyorsabban megvalósuljon. Ennek érdekében kiemelt jelentőségű ügyben az építésügyi hatósági eljárásban a beruházással érintett telek rendezettnek minősül, amennyiben a telek kialakítása végleges telekalakítási engedéllyel megtörtént.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény módosítása következtében kiemelt jelentőségű ügyben az építésügyi hatósági eljárásban a beruházással érintett telek - a használatbavételi engedélyezési vagy tudomásulvételi eljárás kivételével - rendezettnek minősül, amennyiben a telek kialakítása végleges telekalakítási engedéllyel megtörtént, még azelőtt, hogy az ingatlan-nyilvánításban a telekátalakítás átvezetésre kerülne. A telekátalakítást legkésőbb a használatbavételi engedélyezési vagy tudomásulvételi eljárás megindulásáig az ingatlan-nyilvánításban át kell vezetni.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.