2018. évi CXXIII. törvény indokolása

a közigazgatási szabályszegések szankcióiról szóló törvény hatálybalépésével összefüggő egyes törvények módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A közigazgatási szabályszegések szankcióiról szóló törvény hatálybalépésével összefüggő egyes törvények módosításáról szóló törvénnyel elérni kívánt közpolitikai cél a közigazgatási szabályszegések szankcióiról szóló 2017. évi CXXV. törvény (a továbbiakban: Szankció tv.) hatálybalépésének 2020. január 1-jére történő módosítása és ezzel együtt a közigazgatási szabályszegések szankcióinak átmeneti szabályairól, valamint a közigazgatási eljárásjog reformjával összefüggésben egyes törvények módosításáról és egyes jogszabályok hatályon kívül helyezéséről szóló 2017. évi CLXXIX. törvény hatályának 2020. január 1-ig történő meghosszabbítása.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

Az Ákr. módosításának célja, hogy a beiktatott rendelkezések által jogszabályi lehetőséget teremtsen a felügyeleti szerv számára a Szankció tv. módosításával összhangban arra, hogy a hatóság döntését - amennyiben az nem tesz eleget a rá vonatkozó hivatalbóli módosítási vagy visszavonási kötelezettségének - a büntetőügyben hozott ítéletnek megfelelően megváltoztassa vagy megsemmisítse és szükség esetén a döntést hozó hatóságot új eljárásra utasítsa, mi által elkerülhetővé váljon az, hogy meghatározott személy által elkövetett valamely cselekményt két, egyébként más jogágba tartozó, párhuzamos vagy egymást követő eljárás eredményeképpen mindkét eljárásban azonos tartalmú - közigazgatási és büntetőjogi - szankcióval egyaránt sújtsanak.

A 3-6. §-hoz

A Szankció tv. kiegészítésének célja, hogy - összhangban az Alkotmánybíróság 8/2017. (IV. 18.) AB határozatában rögzített követelményekkel - a beiktatott rendelkezések által elkerülhetővé váljon az, hogy meghatározott személy által elkövetett valamely cselekményt két, egyébként más jogágba tartozó, párhuzamos vagy egymást követő eljárás eredményeképpen mindkét eljárásban azonos tartalmú - közigazgatási és büntetőjogi - szankcióval egyaránt sújtsanak. A módosítás figyelemmel van egyúttal arra, is, hogy a jogellenes magatartások köre, melyek közigazgatási jogkövetkezménnyel sújthatók, jóval szélesebb, mint a büntetőjogilag releváns cselekmények köre, erre tekintettel, nem mentesülési ok a közigazgatási szankció kiszabása esetén az, ha a büntetőbíróság a felmentését arra alapítja, hogy valamely cselekmény nem minősül bűncselekménynek, mint ahogyan az sem, ha bizonyítottság hiányában menti fel a vádlottat. Ezekben az esetekben ugyanis annak ellenére - tekintettel a büntetőjog ultima ratio jellegére -, hogy a büntetőbíróság megállapítása szerint nem valósult meg bűncselekmény, illetve nem bizonyított a bűncselekmény elkövetése, a közigazgatási anyagi jogban foglalt közigazgatási szabályszegés megvalósul, és a hatóságnak erre tekintettel meg kell tennie mindent annak érdekében, hogy a közigazgatási szabályszegésért való felelősség megállapítása esetén alkalmazza a közigazgatási szankciót.

Külön kiemelendő továbbá az is, hogy a vádlott büntethetőségét, illetve a cselekmény büntetendőségét kizáró ok alapján történő felmentése sem képezheti közvetlenül a közigazgatási szankció alkalmazhatóságának kizárását, hiszen a büntetőjogban e helyütt szabályozott esetek köre nem egyértelműen feleltethető meg a közigazgatási jogban szabályozott eljárási képességre vonatkozó szabályozásnak. Ezekben az esetekben tehát a közigazgatási hatóság feladata az, hogy az eset összes körülményére tekintettel döntsön arról, hogy a közigazgatási szankció alkalmazásának jogszabályi feltételei fennállnak-e vagy sem.

A Szankció tv. kiegészítésének további célja, hogy a beiktatott rendelkezések által elkerülhetővé váljon az, hogy meghatározott személy által elkövetett valamely cselekményt két, egyébként más jogágba tartozó, párhuzamos eljárás eredményeképpen mindkét eljárásban azonos tartalmú - közigazgatási és büntetőjogi - szankcióval egyaránt sújtsanak. Ennek megfelelően, ha a hatóság eljárása során tudomást szerez az eljárása alapját képező jogsértő magatartás miatt folyamatban lévő büntetőeljárásról, vagy törvényi kötelezettségének megfelelően maga kezdeményezi a büntetőeljárás megindítását, úgy ezzel egyidejűleg a folyamatban lévő eljárását a büntetőeljárás befejezéséig felfüggeszti.

A fentiekkel összefüggésben a törvény 2. § (1) bekezdésében szereplő elévülési szabályok kiegészítésének célja, hogy amennyiben a büntetőeljárás során nem születik olyan jogerős döntés, amely a közigazgatási szankció alkalmazását kizárná, akkor a hatóságnak a büntetőeljárás lezárása után egy év áll majd a rendelkezésére a hatósági eljárás lefolytatására, valamint a közigazgatási szankció alkalmazására.

A 7. §-hoz

A Szankció tv. hatályba léptető rendelkezésének hatályba nem lépését tartalmazza.

A 8. §-hoz

A közigazgatási szabályszegések szankcióinak átmeneti szabályairól, valamint a közigazgatási eljárásjog reformjával összefüggésben egyes törvények módosításáról és egyes jogszabályok hatályon kívül helyezéséről szóló 2017. évi CLXXIX. törvény hatályának meghosszabbítását tartalmazza a Szankció tv. hatályba lépésének 2020. január 1-jével történő eltolása miatt.

A 9-11. §-hoz

A törvény céljával - a Szankció tv. hatálybalépésének 2020. január 1-jére történő módosításával - összhangban szükséges a közigazgatási bürokráciacsökkentéssel és az egyes hatósági eljárások egyszerűsítésével összefüggő törvények módosításáról szóló 2017. évi CLXXXVI. törvény (a továbbiakban: Büromódtv.) módosítása is. A Büromódtv. módosításával elérni kívánt közpolitikai cél a társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: Tht.) Társasházi Tisztségviselők Nyilvántartására vonatkozó IV/A. Fejezete hatálybalépésének 2020. január 1-jére történő módosítása. A Büromódtv. 32. § (3) bekezdésének a Tht. 64/A. §-át megállapító rendelkezése eltérő szöveggel történő hatályba léptetését tartalmazza, amellyel biztosítható, hogy - a Nyilvántartás hatályba léptetésével összhangban - a társasház közgyűlése által megválasztott közös képviselő vagy az intézőbizottság elnöke a közösség ügyintézését ellátó tevékenységet nyilvántartásba vételtől függetlenül 2020. május 1. napjáig elláthassa.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 12. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezéseket tartalmaz.

A 13. §-hoz

A Szankció tv. 2020. január 1. napjával történő hatályba léptetését tartalmazza.