1991. évi LVIII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Alkotmánya 32/D. §-ának hatályba léptetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Alkotmányát módosító 1990. évi XL. törvény 32/D. §-a határozza meg a Magyar Nemzeti Bank legfontosabb feladatait, elnökének kinevezési módját és időtartamát, továbbá azt, hogy a jegybank elnöke a bank tevékenységéről évente beszámol az Országgyűlésnek. Az Alkotmány e rendelkezése azonban mindeddig nem lépett hatályba. Indokolt tehát, hogy az Alkotmány e rendelkezését az Országgyűlés a Magyar Nemzeti Bankról szóló törvény elfogadásával egyidejűleg hatályba léptesse; e célt szolgálja a törvény kihirdetése.