1990. évi LIV. törvény indokolása

az Alkotmány módosításáról szóló törvényjavaslathoz

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az országgyűlési képviselők mentelmi jogának intézményét jogrendszerünk jelenleg az Alkotmány egy rövid bekezdésben szabályozza úgy, hogy a mentelmi jog két eleme - az úgynevezett „felelőtlenség” és „sérthetetlenség” - közül az Alkotmány csak az utóbbiról tesz említést. Szükségessé vált ezért a mentelmi jog korszerű, részletes kérdéseket is magában foglaló szabályozása.

A Javaslat ezért - mellőzve a mentelmi jog tartalmának kifejtését - csak rögzíti, hogy a képviselőt mentelmi jog illeti meg, és a részletes szabályozást az országgyűlési képviselők jogállásától szóló - az Alkotmány értelmében a képviselők minősített többségű szavazatával elfogadásra kerülő - törvényre bízza.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---