1990. évi XLVII. törvény indokolása

a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvény módosítását két körülmény tette szükségessé:

a) A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvényt (a továbbiakban: TV) - a közgazdasági szabályozó rendszer belső konzisztenciájának biztosítása érdekében - az Országgyűlés a vállalkozási nyereségadóról szóló 1988. évi IX. törvénnyel (a továbbiakban: VA) szoros elvi és tartalmi összhangban alkotta meg. A VA 1990. július 13-tól hatályba lépő módosításai az említett összhang fenntartása érdekében kiigazításokat tesznek szükségessé a TV. egyes, hozzájárulás befizetési kötelezettség kedvezményeire vonatkozó szövegrészeiben is.

b) A költségvetés 1990. évi egyensúlyi helyzetének biztosítása érdekében az Országgyűlés július 13-tól bevezetésre kerülő intézkedésekről döntött. Az államháztartásra háruló feladatok teljesítéséhez elfogadásra került az a javaslat is, hogy az 1990. második félévében képződő központi műszaki fejlesztési alapból 2 milliárd forint elvonásra kerül.

Ennek az alap eredeti céljain (2. §) és felhasználási jogcímein (11. §) kívül eső követelménynek a teljesítésére csak úgy kerülhet sor, ha az erre vonatkozó rendelkezéssel a TV kiegészül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---