1990. évi XLVII. törvény

a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvény módosításáról

A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló, az 1989. évi LIII. törvénnyel módosított 1988. évi XI. törvény (a továbbiakban: TV) - a vállalkozási nyereségadóról szóló 1988. évi IX. törvénnyel való elvi és tartalmi összhangban biztosítása, valamint rendeltetésének kiterjesztése érdekében - a következők szerint módosul, illetve kiegészül.

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A TV. 8. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„A befizetőt a 6. számú mellékletben meghatározott

a) mezőgazdasági, erdőgazdasági és elsődleges faipari tevékenységek eredményére jutó 7. § szerinti hozzájárulásból 35%-os mértékű,

b) élelmiszer-ipari tevékenységek és az azokhoz kapcsolódó egyes szolgáltatások eredményére jutó 7. § szerinti hozzájárulásból 20%-os mértékű

kedvezmény illeti meg.”

2.§ A TV

a) 3. számú melléklete e törvény 1. számú melléklete szerint,

b) 5. számú melléklete e törvény 2. számú melléklete szerint,

c) 6. számú melléklete e törvény 3. számú melléklete szerint

módosul.

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § (1) E törvény kihirdetése napján lép hatályba; a rendelkezéseivel érintett kedvezményeket a befizető 1990. évben az e törvény hatályba lépése előtti mértékkel az 1990. július l5-ig elszámolt árbevétel arányában veheti igénybe.

(2) E törvény hatályba lépésével egyidejűleg az 1990. évi LIII. törvény l2. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„l2. § Az Alapból 1990-ben, átmeneti jelleggel a TV 2. §-ában meghatározott felhasználási célokon túl és a TV 11. §-ában meghatározott felhasználási jogcímeken kívül:

- az Országos Tudományos Kutatási Alap rendeltetési céljaira 1160 millió forintot,

- a Felsőoktatási Fejlesztési Alap rendeltetési céljaira 690 millió forintot,

- az állami költségvetés részére 2 milliárd forintot

kell átadni.”

1. számú melléklet az 1990. évi XLVII. törvényhez

Az 1988. évi XI. törvény 3. számú mellékletének 1. pontja a következőkre módosul:

„1. Közszolgáltató tevékenység 

 

 

 SZTJ 405-11-02

 Közforgalmú vasúti személyszállítás 

 

 

 SZTJ 405-12-02

 Korlátozott közforgalmú vasúti személyszállítás 

 

 

 SZTJ 405-22-02

 Helyi autóbusz-közlekedés 

 

 

 SZTJ 405-3

 Kötöttpályás helyi közlekedés 

 

 

 SZTJ 405-42

 Révközlekedés 

 

 

 SZTJ 405-79-02-09

 Személyszállítással kapcsolatos egyéb szolgáltatás, amennyiben a 405-ös osztályba tartozó, előzőekben felsorolt közszolgáltatást alaptevékenységként végző adóalany teljesíti tevékenysége kiegészítéseként 

 

 

 SZTJ 507-52-01

 Gyermek- és diákétkeztetés 

 

 

 SZTJ 609-11

 Ivóvíz-szolgáltatás 

 

 

 SZTJ 609-19

 Egyéb vízellátási szolgáltatás 

 

 

 SZTJ 609-2

 Szennyvíz-elvezetési és -tisztítási szolgáltatás 

 

 

 SZTJ 609-3

 Fürdőszolgáltatás 

 

 

 SZTJ 609-44-ből

 a helyi jelentőségű közcélú vízrendezés 

 

 

 SZTJ 712-11-03-ból

 a Magyarországra akkreditált diplomáciai, konzuli képviseletek, valamint a Külügyminisztérium által meghatározott más külföldi szervezetek működéséhez szükséges épületek és egyéb építmények bérbeadása 

 

 

 SZTJ 712-26-ból

 a közszolgáltatást, államigazgatási nyilvántartásokat és az infrastruktúrát szolgáló térképészeti és földmérési tevékenység 

 

 

 SZTJ 714-1-ből

 a jogszabályban meghatározott bérű bérlakások és állami ingatlanok kezelése 

 

 

 SZTJ 714-19-ből

 a Magyarországra akkreditált diplomáciai, konzuli képviseletek, a Külügyminisztérium által meghatározott más külföldi szervezetek és munkatársaik elhelyezéséhez szükséges lakások és egyéb ingatlanok kezelése (beleértve az értékesítést is) 

 

 

 SZTJ 714-2

 Város- és községgazdálkodási szolgáltatás 

 

 

 SZTJ 715-1

 Veszélyes hulladékok kezelése 

 -

 Az Állatifehérje Takarmányokat Előállító Vállalat tevékenysége 

 -

 Az Igazságügyi Minisztérium felügyelete alá tartozó büntetés-végrehajtási vállalatok tevékenysége 

 -

 A megváltozott (csökkent) munkaképességűeket foglalkoztató, egyedileg kijelölt célszervezetek és a gyógyító célú foglalkoztatást végző szervezetek tevékenysége 

 -

 A közszolgáltató tevékenységek ellátását közvetlenül szolgáló eszközök fenntartásával, korszerűsítésével és fejlesztésével kapcsolatos tervezés, lebonyolítás és kivitelezés teljesítményértéke, amennyiben az említett munkákat - mint a szolgáltatás szerves részét - a közszolgáltatást ellátó saját maga végzi el és az érintett eszközök a saját üzemeltetésbe kerülnek.” 

2. számú melléklet az 1990. évi XLVII. törvényhez

Az 1988. évi XI. törvény 5. számú melléklete a következőkre módosul:

„A 8. § (1) bekezdés d) pontja alkalmazásában

1. Kulturális tevékenység 

 

 

 

 SZTJ 507-ből

 az alábbi termékek forgalmazása: 

 

 ITJ 66-16

 Tankönyv 

 

 ITJ 66-3

 Napilap 

 

 ITJ 66-7-ből

 Iskolai térkép 

 

 ITJ 69-22

 Iskolai szemléltető és bemutató taneszköz 

 

 

 SZTJ 819

 Oktatás 

 

 

 

 SZTJ 820-1

 Közművelődés 

 

 

 Kivéve: 

 

 

 SZTJ 820-11

 Tömegkommunikációs tevékenység 

 

 

 SZTJ 820-2

 Művészeti tevékenység 

 

 

 SZTJ 820-31-ből

 a tankönyv és oktatási segédanyag szerkesztésével, lektorálásával, fordításával kapcsolatos kiadói tevékenység 

 

 

 SZTJ 820-32-ből

 a napilap szerkesztésével, lektorálásával kapcsolatos kiadói tevékenység 

 ITJ 66-16

 Tankönyv 

 

 

 

 

 

 

 

2. Sporttevékenység 

 

 

 SZTJ 821-1

 Diáksport 

 SZTJ 821-2

 Verseny- és élsport 

 SZTJ 821-31-ből

 a tömegsportrendezvények szervezése, lebonyolítása” 

3. számú melléklet az 1990. évi XLVII. törvényhez

Az 1988. évi XI. törvény 6. számú mellékletének 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. Élelmiszer-ipari tevékenység az alábbi ITJ és SZTJ számú termékek előállítása, illetve szolgáltatás nyújtása: 

 

 

 ITJ 80

 Húsipari termékek 

 ITJ 81

 Baromfi- és tojásfeldolgozó ipari termékek 

 ITJ 82

 Tejipari termékek 

 ITJ 83

 Tartósítóipari termékek 

 ITJ 84

 Malomipari és összetett takarmánytermékek 

 ITJ 85

 Cukoripari termékek 

 ITJ 87-0

 Kenyér 

 ITJ 87-1

 Péksütemény 

 ITJ 87-2

 Száraztészta 

 ITJ 87-3

 Egyéb sütő- és tésztaipari termékek 

 ITJ 88-3

 Boripari termékek 

 ITJ 88-85

 Izoszörp (folyékony cukor) 

 ITJ 89-90-től 89-95-ig

 Élelmiszer-ipari hulladék 

 ITJ 89-98-2

 Boripari hulladék 

 SZTJ 101-24

 Élelmiszer-ipari javító szolgáltatás 

 SZTJ 101-99-ből

 Bérhűtőtárolás”