2018. évi LXXXI. törvény indokolása

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság 2019. évi egységes költségvetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóságot (a továbbiakban: NMHH vagy Hatóság) a médiát és hírközlést szabályozó egyes törvények módosításáról szóló 2010. évi LXXXII. törvény 1. § (2) bekezdésének megfelelően, az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.) - azóta hatályon kívül helyezett - 9. §-a hozta létre autonóm államigazgatási szervként 2010. augusztus 11. hatállyal.

A Hatóság a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik, feladatai ellátásával összefüggő kiadásokat saját bevételéből és költségvetési hozzájárulásból fedezi. A Hatóság önálló szabályozó szerv.

A médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.) 134. § (1) bekezdése pontosította a gazdálkodás kereteit. Kiemelendő a vonatkozó jogszabályok megfelelő alkalmazásának fordulata.

Az Mttv. 134. § (2)-(3) bekezdései alapján, a Hatóság egységes költségvetését - mely tartalmazza az NMHH, az NMHH Médiatanácsa (a továbbiakban: Médiatanács) és a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap (a továbbiakban: MTVA) költségvetését - az Országgyűlés önálló törvényben fogadja el. A törvényjavaslatot az Országgyűlés költségvetési ügyekben illetékes bizottsága - az NMHH Elnöke által a tárgyévet megelőző év szeptember 15-ig megküldött javaslata alapján - a tárgyévet megelőző év október 31-ig nyújtja be az Országgyűlésnek.

A Médiatanács az Mttv. alapján működő szervezet, amely a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik. A Médiatanács az Országgyűlés felügyelete alatt álló önálló jogi személy, költségvetését a Hatóság egységes költségvetésének részeként hagyja jóvá az Országgyűlés.

Az egységes költségvetés tartalmazza továbbá a média területét érintő Médiatanács kezelésében lévő bevételi és kiadási előirányzatokat is.

Az MTVA az Mttv. 136. § (6) bekezdése szerint önálló jogi személy, melynek kezelője a Médiatanács. Az MTVA éves költségvetését a Hatóság egységes költségvetésének mellékleteként az Országgyűlés hagyja jóvá.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A rendelkezés Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság 2019. évi költségvetésének bevételi ás kiadási főösszegeit tartalmazza, ez 34 600,0 millió Ft.

A 2. §-hoz

A Médiatanács 2019-ben 681 millió forintot költhet saját működésére, és az általa kezelt előirányzatokon keresztül 1 800 millió forint sorsáról dönthet.

A 3. §-hoz

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap 2019-ben 92 681,6 millió Ft-ból gazdálkodhat.

A 4. §-hoz

A 2019 évi költségvetés végrehajtásáról szóló beszámoló benyújtásának szabályait tartalmazza.

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.