2018. évi LXXIX. törvény indokolása

a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja, hogy a magyarországi köznevelési intézményekben az elmúlt években egyre jelentősebb problémát okozó nemzetiségi pedagógus létszám hiányt ellensúlyozza és a megfelelő képzettségű szakembereket biztosítsa a magyarországi nemzetiségek részére.

A pályán lévő nemzetiségi pedagógusok megtartása, a nemzetiségi pedagógusok megbecsülésének javítása érdekében az Országgyűlés a Magyarország 2019. évi központi költségvetéséről szóló 2018. évi L. törvényben biztosított támogatást erre a célra.

Ez a támogatás egyúttal lehetővé teszi a nemzetiségi óvodapedagógus képzésben résztvevők létszámának növelését, a képzés minőségének javítását, valamint a nemzetiségi pedagógusok jelenlegi 15%-os nemzetiségi pótlékának 30%-ra történő emelését. A nemzetiségi pótlék 2019. január 1. napjától történő megemelése teszi szükségessé a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény benyújtott módosítását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A nemzeti köznevelésről szóló törvény 8. mellékletének módosítása azért szükséges, hogy a nemzetiségi pótlék jelenlegi alsó és felső határa a mostani 15%-ról egyaránt 30%-ra kerüljön.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés. A törvény 2019. január 1. napján lép hatályba.