1999. évi XII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és Kanada Kormánya között az 1992. április 15-én aláírt, az 1995. évi XVI. törvénnyel kihirdetett kettős adóztatást elkerülő Egyezményhez kapcsolódó, Budapesten, 1994. május 3-án aláírt Jegyzőkönyv kihirdetéséről

Indokolás

A Jegyzőkönyv - mivel - törvényhozási tárgyat érintő Egyezményhez kapcsolódik - szintén törvényhozás tárgyát képezi, ezért a nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvényi előírásai szerint a kihirdetésre törvényben van mód.

A Jegyzőkönyv megfelelően szolgálja a Magyar Köztársaság mindenoldalú nemzetközi kapcsolatainak ápolásához és elmélyítéséhez fűződő érdekeket.

A Jegyzőkönyvet az Országgyűlés 27/1995. (III. 24.) OGY határozatával megerősítette.