2021. évi LXXXVIII. törvény végső előterjesztői indokolása

a Magyarország 2021. évi központi költségvetéséről szóló 2020. évi XC. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A gazdaság újraindítása érdekében a már eddig is lehetővé tett támogatási programok körét indokolt tovább erősíteni a beruházási és fejlesztési célú vállalkozás finanszírozás bővülése érdekében. Ennek támogatására a javaslat egy, a vállalkozások méretétől függetlenül elérhető új állami viszontgarancia programot vezet be, amelynek keretében a hitel- és kölcsönfelvétel esetén 85%-os, kötvénykibocsátás során 100%-os állami helytállást biztosít az állam. Az új programot indokolt elválasztani a vállalkozás finanszírozáshoz kapcsolódó standard, alapvetően a KKV-szektor általános finanszírozását segítő viszontgarancia rendelkezésektől és szereplőktől, támogatva ezzel azok zavartalan működését.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---