2017. évi CLVI. törvény indokolása

a szociális hozzájárulási adó csökkentéséről és a kapcsolódó törvények módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Versenyszféra és a Kormány Állandó Konzultációs Fóruma 2016. november 24-én megállapodtak a minimálbér, a garantált bérminimum és a reálbérek emeléséről, valamint a munkáltatói bérterhek csökkentéséről. A megállapodásnak megfelelően a makrogazdasági feltételek kedvező alakulására tekintettel a törvény a szociális hozzájárulási adó kulcsának a korábbi 20 százalékra történő csökkentése helyett 19,5 százalékra történő mérséklését kezdeményezi 2018. január 1-jétől. E kulcs csökkentésével párhuzamosan az egészségügyi hozzájárulás 22 százalékos mértékű kulcsa is csökken 19,5 százalékra. A törvény tartalmazza továbbá a szociális hozzájárulási adó kulcsának csökkentésével összefüggésben a személyi jövedelemadó, a kisadózó vállalkozások tételes adója, valamint az egyszerűsített közteherviselési hozzájárulás szabályainak pontosítását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-4. §-hoz

A szociális hozzájárulási adó 2018. évi csökkentésével összefüggésben szükséges módosítás.

Az 5. §-hoz

A szociális hozzájárulási adó 2018. január 1-jével 19,5 százalékos mértékű lesz

A 6. §-hoz

Az adó- és járulékmértékek 2018. évi változásával összefüggésben módosítani szükséges a kisadózók ellátási alapját.

A 7. §-hoz

Nem lépnek hatályba az adó- és járulékmértékeket 2018. január 1-jétől meghatározó rendelkezések, tekintettel arra, hogy azok a makrogazdasági feltételek kedvező alakulása miatt újra megállapításra kerülnek az érintett törvényekben.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 8. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.