2021. évi LXXVI. törvény

az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény (a továbbiakban: Atv.) 63. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Az atomerőmű befizetésének meghatározását a nettó jelenérték számítás módszerével, 3%-os reáldiszkontráta alkalmazásával kell elvégezni úgy, hogy az (1) bekezdés szerinti befizetésből, a 64. § (2) bekezdése szerinti központi költségvetési értékállósági hozzájárulásból, valamint a 64. § (5) bekezdése szerinti felhalmozott vagyonból képzett összeg jelenértéke megegyezzen a jövőben jelentkező, (2) bekezdés szerinti költségek jelenértékével.”

2. § Az Atv.

a) 64. § (2) bekezdésében a „jegybanki alapkamat előző évi átlagával számított összegű központi költségvetési támogatásban” szövegrész helyébe a „Központi Statisztikai Hivatal által közölt, előző évi fogyasztói árindex három százalékponttal megnövelt mértékével számított összegű központi költségvetési értékállósági hozzájárulásban” szöveg,

b) 64. § (3) bekezdésében a „2003-tól kezdve évente,” szövegrész helyébe az „évente, havi egyenlő részletekben, az első részletet az adott év” szöveg

lép.

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény 2022. január 1-jén lép hatályba.

4. § E törvény a kiégett fűtőelemek és a radioaktív hulladékok felelősségteljes és biztonságos kezelését szolgáló közösségi keret létrehozásáról szóló, 2011. július 19-i 2011/70/Euratom tanácsi irányelv 9. cikkének való megfelelést szolgálja.

5. § E törvény tervezetének az Európai Atomenergia-közösség létrehozásáról szóló szerződés 33. cikke szerinti előzetes bejelentése megtörtént.