2016. évi CLXXXIII. törvény indokolása

egyes energetikai tárgyú törvények árszabályozási célú módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A rezsicsökkentések eredményeinek megőrzése érdekében indokolt, hogy a Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal (a továbbiakban: MEKH) 2016. december 31-ét követően is rendeletben állapítsa meg az árhatósági jogkörébe tartozó egyes villamosenergia- és földgázdíjakat.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-6. §-hoz

A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvénynek a MEKH ármegállapító jogkörére vonatkozóan határozatban történő díjmegállapítást tartalmazó rendelkezéseinek rendeletben történő díjmegállapításra történő módosításai.

A 7-12. §-hoz

A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvénynek a MEKH ármegállapító jogkörére vonatkozóan határozatban történő díjmegállapítást tartalmazó rendelkezéseinek rendeletben történő díjmegállapításra történő módosításai.

A 13. §-hoz

A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatalról szóló 2013. évi XXII. törvénynek a MEKH ármegállapító jogkörére vonatkozóan határozatban történő díjmegállapítást tartalmazó rendelkezéseinek rendeletben történő díjmegállapításra történő módosításai.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 14. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.

A 15. §-hoz

Sarkalatossági záradékot tartalmaz.