2016. évi CLIX. törvény indokolása

a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A honvédelemről és a Magyar Honvédségről, valamint a különleges jogrendben bevezethető intézkedésekről szóló 2011. évi CXIII. törvény módosításáról szóló 2016. évi CXXXIII. törvénnyel bevezetett kártalanítási szabályok a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek személyi állománya esetében is indokolt.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény lehetővé teszi, hogy jogszerűen okozott kárért kártalanítási kötelezettséget jogszabály előírjon. Ezen általános jogelvet vezeti át a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek teljes állományára - megteremtve a koherenciát a 2016. évi CXXXIII. törvényben foglaltakkal - a Hszt. jelen módosítása. A Hszt.-ben lévő kártérítési szabályok mellett a jogszerűen okozott károk megtérítésére vonatkozó szabályok bevezetésére kerül sor. A kártalanítás szabályai kizárólag az objektív bizonyíthatóságon alapuló vagyoni kárra terjed ki, ezért a deliktuális kártérítés (általános kártérítés, sérelemdíj) szabályai ebben az esetben nem  alkalmazhatóak.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.