2016. évi CXLVII. törvény indokolása

egyes egészség- és önsegélyező szolgáltatások védelméről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja, hogy a biztosítási tevékenységet már nem folytató egyesületek önsegélyező egyesületként tovább folytathassák működésüket. Ezért a biztosítási tevékenység felfüggesztése után az egyesület tevékenységei átkerülnek a felügyelet hatálya alá tartozó egészség- és önsegélyező pénztárba. Ennek a célnak az elérése miatt van szükség az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény módosítására.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A módosítás azért szükséges, mert amennyiben egy kölcsönös biztosító és önsegélyező egyesület tekintetében a felügyelet a biztosítási tevékenységre vonatkozó engedélyt felügyeleti intézkedés keretében visszavonja, akkor a tagok érdeke azt kívánja, hogy az egyesület önsegélyező egyesületként se működhessen tovább, hanem e tevékenysége átkerüljön egy, immár a felügyelet hatálya alá tartozó egészség- és önsegélyező pénztárba. Ez az intézkedés a tagokat megillető szolgáltatások fenntarthatóságát és védelmét szolgálja.

A 2. §-hoz

Átmeneti rendelkezéseket határoz meg a folyamatban lévő ügyek tekintetében.

A 3. §-hoz

A felhatalmazó rendelkezéseket egészíti ki az egészség- és önsegélyező pénztáraknak a szociális intézményekre vonatkozó működési és üzemeltetési szabályai vonatkozásában.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 4. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.