2016. évi LXXXIII. törvény indokolása

a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A földgázellátásról szóló törvényben szükséges annak biztosítása, hogy a szervezett földgázpiacot működtető részvénytársaságban való tulajdonszerzési korlát alóli kivétel tekintetében a földgáz rendszerirányítóra a villamos energia átviteli rendszerirányítóval megegyező szabályok vonatkozzanak.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A földgázellátásról szóló törvény 48. § (4) bekezdésének módosítása, amely biztosítja, hogy a szervezett földgázpiacot működtető részvénytársaságban való tulajdonszerzési korlát alóli kivétel tekintetében a földgáz rendszerirányítóra a villamos energia átviteli rendszerirányítóval megegyező szabályok vonatkozzanak.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.