2021. évi XLVIII. törvény

a Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásáért Alapítványról

A XX. századi magyarországi, valamint közép- és kelet-európai történeti, politikai és társadalmi kutatásokkal, ezen belül különösen a kommunizmus és a kelet-közép-európai diktatúrák XX. századi történetének feltárásával és bemutatásával kapcsolatos közfeladatok folyamatos ellátása érdekében az Országgyűlés a következő törvényt alkotja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) Az Országgyűlés a közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványokról szóló 2021. évi IX. törvény (a továbbiakban: KEKVA tv.) alapján felhívja a Kormányt, hogy az állam nevében tegye meg a szükséges intézkedéseket a Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásáért Közalapítvány Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásáért Alapítvány (a továbbiakban: Alapítvány) elnevezéssel közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványként történő bírósági nyilvántartásba vétele érdekében.

(2) Az Alapítvány bírósági nyilvántartásba vétele során az állam képviseletében a társadalmi és civil kapcsolatok fejlesztéséért felelős miniszter jár el.

(3) Az Alapítvány alapító okiratában gondoskodni kell arról, hogy az alapítói jogok teljes körének gyakorlására az Alapítvány kuratóriuma kerüljön kijelölésre.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) Az 1. melléklet 22. pontja 2022. január 1-jén lép hatályba.

3. § Az 1. § (3) bekezdése, a 4. §, az 5. § és az 1. melléklet az Alaptörvény 38. cikk (6) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

4. § (1) A KEKVA tv. 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

(2) A KEKVA tv.

a) 20. § (1) bekezdésében a „három-öt” szövegrész helyébe a „három-hat” szöveg, a „megkötése során” szövegrész helyébe a „megkötésekor” szöveg,

b) 21. § (4) bekezdésében az „Az alapítvány” szövegrész helyébe az „Az alapítvány és az alapítvány 1. melléklet szerinti felsőoktatási intézménye” szöveg,

c) 22. § (1) bekezdésében a „láthatja el” szövegrész helyébe a „látja el” szöveg,

d) 23. § (5) bekezdés c) pontjában a „klinikai központban dolgozók” szövegrész helyébe a „klinikai központban egészségügyi szolgálati jogviszonyban foglalkoztatottak” szöveg,

e) 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:28 mezőjében a „fejlesztése, érdekében” szövegrész helyébe a „fejlesztése érdekében”, a „rászorultsági alapú” szövegrész helyébe a „rászorultsági alapú és egyéb” szöveg

lép.

5. § Hatályát veszti a KEKVA tv. 20. § (1) bekezdésében a „Ha a költségvetési törvény az e bekezdésben foglalt megállapodásban meghatározott forrás mértékétől időarányosan eltér, a megállapodást a felek ennek megfelelően módosítják.” szövegrész.

1. melléklet a 2021. évi XLVIII. törvényhez

1. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:2 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Budapesti Gazdasági Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

2. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:3 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Dunaújvárosi Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

3. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:4 mező 2. pont c) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép, és a 2. pont a következő d) és e) alponttal egészül ki:

(a Debreceni Egyetem útján)

„c) agrár- és élelmiszertudományi kutatás-fejlesztés folytatása,

d) további, az a) alpontba nem sorolt, a felsőoktatási intézmény képzési tevékenységéhez kapcsolódó oktatás,

e) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

4. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat a következő 6a. sorral egészül ki:

 

 (A

 B

 1

 A közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítvány megnevezése

 A közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítvány közfeladata)

 „

 6a

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásáért Alapítvány

 1. a XX. századi magyarországi, valamint közép- és kelet-európai történeti, politikai és társadalmi kutatások, ezen belül különösen a kommunizmus, a közép- és kelet-európai diktatúrák XX. századi történetének feltárása és bemutatása, a magyar, valamint a közép- és kelet-európai történelem, politika és társadalom tényeinek kutatása és elemzése, beleértve a régióban élő őshonos nemzetiségek történetét is;2. egy, a magyar nemzeti szuverenitás szempontját figyelembe vevő, korszerű történelemszemlélet alapjainak kidolgozása és disszeminálása;3. a kulturális javak védelme érdekében oktatófilmek és dokumentumfilmek készítése, tananyagok és pedagógiai segédanyagok készítése, könyv- és tudományos kötetek kiadása, digitalizált tartalmak készítése és fejlesztése, felnőttképzési és oktatási tevékenység ellátása, közhasznú kampányok és rendezvények szervezése és lebonyolítása;4. a kulturális örökség védelme, elemeinek megőrzése, fenntartható használatuknak elősegítése és támogatása;5. muzeális intézmények fenntartása és működtetése, a történészi kutatótevékenység támogatása;6. társadalomtudományi kutatóintézetek fenntartása és működtetése, társadalomtudományi kutató- és tudásmegosztó tevékenység végzése;7. irodalomtörténeti kutatóintézetek fenntartása és működtetése, irodalomtörténeti hagyatékkezelő, kutató- és tudásmegosztó tevékenység bonyolítása.”

5. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:9 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Budapesti Corvinus Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

6. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:10 mező 2. pontja a következő d) alponttal egészül ki:

(a Magyar Agrár- és Élettudományi Egyetem útján)

„d) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

7. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:12 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Magyar Táncművészeti Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

8. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:14 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(az Állatorvostudományi Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

9. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:16 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Moholy-Nagy Művészeti Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

10. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:18 mező 2. pontja a következő d) alponttal egészül ki:

(a Semmelweis Egyetem útján)

„d) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

11. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:19 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Neumann János Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

12. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:20 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Nyíregyházi Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

13. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:21 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Pannon Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

14. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:23 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(az Óbudai Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

15. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:24 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(Soproni Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

16. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:25 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Széchenyi István Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

17. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:26 mező 2. pontja a következő d) alponttal egészül ki:

(a Szegedi Tudományegyetem útján)

„d) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

18. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:27 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(Színház- és Filmművészeti Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

19. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:28 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Testnevelési Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

20. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:29 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(a Tokaj-Hegyalja Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

21. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:30 mező 2. pontja a következő c) alponttal egészül ki:

(A Miskolci Egyetem útján)

„c) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”

22. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:30 mező 2. pontja a következő d) és e) alponttal egészül ki:

(A Miskolci Egyetem útján)

„d) nemzetközi összehasonlító jogtudományi kutatások végzése, jogtudományi kapcsolatok és együttműködés fejlesztése,

e) a közép-európai országokra kiterjedő jogtudományi és államtudományi kutatási és oktatási hálózat létrehozása, működtetése, ideértve a kutatási, képzési, publikálási és népszerűsítési tevékenységek támogatását,”

23. A KEKVA tv. 1. melléklet A) pontjában foglalt táblázat B:31 mező 2. pontja a következő d) alponttal egészül ki:

(a Pécsi Tudományegyetem útján)

„d) a felsőoktatási intézmény alaptevékenységéből származó szellemi értékek közösségi célú megismertetésével és gazdasági hasznosításával hozzájárulás a térsége társadalmi és gazdasági fejlődéséhez,”